---
layout: default
title: 巴黎？查理周刊事件后的体育场爆炸
author: lijiaocn
createdate: 2017/02/25 11:42:37
changedate: 2017/03/04 19:55:08
categories:
tags: 勤读深思
keywords: 巴黎,查理周刊,伊斯兰,体育场爆炸
description: 今天早上睡眼朦胧地赖在床上刷着微博，正研究着《第一财经》推送来新闻，“拉加德声明支持人民币纳入SDR”，突然多条消息接踵而来，“巴黎枪击”、“巴黎恐怖频发”、“足球转播记录下爆炸声”、“法国封锁边境”，素以财经新闻著名的《第一财经》竟然被刷屏了。

---

今天早上睡眼朦胧地赖在床上刷着微博，正研究着《第一财经》推送来新闻，“拉加德声明支持人民币纳入SDR”，突然多条消息接踵而来，“巴黎枪击”、“巴黎恐怖频发”、“足球转播记录下爆炸声”、“法国封锁边境”，素以财经新闻著名的《第一财经》竟然被刷屏了。

巴黎，这个平素给人以温柔浪漫之感，谈起来都仿佛有一种暗夜中的芬香的都市，竟然在《查理周刊》血迹未干之时，又遇到了这样的事情，心中暗暗吃惊并忐忑：倘若此次事件与世界三大宗教牵连起来，只怕要非常不好收拾了。

《查理周刊》死亡12人，典型的宗教复仇，引起了轩然大波，而此次媒体已报道的情况如下：

	至少六起袭击在繁忙人员密集的地带发动
	超100人在Bataclan音乐厅丧生
	40人在巴黎及其周边地带的不同场所丧生
	奥朗德宣布法国全国进入紧急状态

据报道，视频中的奥朗德明显在发抖，这位当时正在法兰西体育场观看比赛的法国总统亲耳听到了场外的爆炸声。此次事件之大，就连一直都是文辞优美、逻辑清晰、周末从来不上班的《FT中文网》也破天荒地在休息日更新了网站，贴出的竟然还是一篇没头没尾的报道。唯恐天下不乱的“ISIS”更是忙不迭地在twitter上对袭击表示欢迎。

这件事情将会如何呢？

最好的结果就是按照贵党的一贯传统定性为一小拨“别有用心”的人发起的破坏行动，将问题的根源归结于世界财富的分配不均，导致贫困地区的民众被人利用，然后世界各大都市开始大力改善“暴力街区“这样的贫民窟，扶植欠发达国家和地区的经济。

最糟糕的结果就是舆论引导不当，演变成宗教事件，引发两大宗教的对立，伊斯兰的教义具有极强的进攻性与排他性，而当年发起十字军东征的基督教也不是闹着玩的。

常常在地铁口被斯斯文文的青年拦下问道，“你有信仰吗？”、曾机缘巧合地结识过的一个信教的善良妹子在尚未冲破茫然的年华里于伤心之际在圣经中寻找慰藉、在一教堂之外看到过身患重病的人带着满满的虔诚小心地打探、观察过做礼拜的人们和在那里叱责一般宣讲着的牧师，所以忍不住想多说几句。

当年，困顿茫然、诸事不顺的我曾以为，可以从一本书、一个人那里获得真谛。于是到图书馆里草草地翻阅一本本看的懂看不懂的书，东奔西跑的去寻找各种能够解惑的机会。

直到有一天，我向一位作家询问是否曾经想过人生的意义，她回答道，“我那时候，想得可多了，别人奇怪我怎么想这么多”。而后我再问，“那么，现在你有结果了吗？”，她很善良地回答我，“现在，我好像不怎么想了，我只想和我的孩子在一起，开心快乐”。

那一刻，我愤然而失望，与文字为伍的人当是最不能放过对内心的拷问的，竟然也没有结果。从此我放弃了对外在的一切奢望，专注于探寻着自己的路，将包裹在心上的障眼膜撕裂，颤抖看着自己那颗小而丑陋的心，让羞愧从脸面膨胀至头顶。

如此反复，终于有一日明白，其实所有的一切都是因为内心不够强大，总是懒惰而脆弱地期待着有一个依靠，如同风雨中孤零零的幼兽，蜷缩成一团、瑟瑟发抖。只是生活中，并没有多少人有兴趣或者能够看透你的内心，那些偶尔看透你的人很少会冒着惹怒你的风险，拆穿你的伪装，所以一直不自知。而当时那位的作家的回答真的是很善良、诚实，她并没有说出结果，而是在用自己的经历告诉我，这是一个过程。

所以当你困顿茫然时，切不可早早地投靠看似温暖、放佛能够破除一切迷惑和困难的宗教，他们只会告诉你自欺欺人的办法，一帮人凑在一起维护着温暖和谐的表象，互相舔舐着伤口，却不去解决任何实质的问题。不要跟我讲，宗教里也有很多智者，那是因为宗教需要他们，而他们根本就不需要投靠宗教，也断然不会用教义来蒙蔽自己的心智，宗教中恐怕是别有用心的人更多。你需要的只是坦然地面对各种风风雨雨，锻炼出一颗强大的心。

最后推荐阅读“斯塔夫里阿诺斯”的《全球通史》中的相关章节，感受一下不同文明的对抗冲突，了解一下古代璀璨正大的伊斯兰文明，之后或许就会有更深的认识了。
