---
layout: default
title: 理财：我的互联网金融理财记
author: lijiaocn
createdate: 2017/02/25 12:13:44
changedate: 2017/03/04 19:55:18
categories:
tags: 技巧技术
keywords: 互联网金融,余额宝,蚂蚁金服,众安保险
description: 我是一个特别地保守并且没有安全感的人，至今我只使用过银行以外的两个理财平台，一个是阿里巴巴旗下的“余额宝”，另一个是京东旗下的“京东金融”、“京东钱包”。(后来开始用陆金所，并逐渐的以陆金所为主)

---

我是一个特别地保守并且没有安全感的人，至今我只使用过银行以外的两个理财平台，一个是阿里巴巴旗下的“余额宝”，另一个是京东旗下的“京东金融”、“京东钱包”。 (后来开始用陆金所，并逐渐的以陆金所为主)

在我的印象里，互联网金融这场大潮的序幕是阿里拉开的，横空出世的余额宝在极短的时间里便将天弘基金推上规模第一的宝座。这一战，宛如暗夜里的巨雷，唤醒了各路的人马。

很早就开始关注理财，因为我知道“金钱永不眠”，理财是最轻松并且不耽误事的赚外快方式。但是作为一个不想动用父母的钱的“好男儿”，直到2011年的年中参加了工作，自己能够赚钱的时候，才开始去学习管理自己的资产。

最早我只知道两件事情：

	一是钱可以产生利息。高中的时候，我爸从银行取回了一笔定期存款，在我面前捣鼓着，我原想一万块钱一年大概能够几十块钱的利息？我爸点出了两百多块，说一万块一年就这么些利息。作为一个从小就没有固定的零花钱，只能拼命地东抠西抠，忍着不去小商店里，攒好几个月才能买点小玩具的穷孩子，我都感觉到自己的眼睛一下子亮了......
	
	二是钱一定要有规模，一万块一年是两百的利息，一千块一年就只有二十块了，所以一定要想办法扩大规模。但直到现在也没找到不好好工作就可以扩大规模的法子，一直在做“要是有人能够借给我一百万，我一年赚三万的利息，然后把本钱还给他”的梦，然后最近扩大成“要是有人能够借给我一千万、或者一个亿，我赚套房钱后，一定还......”

所以最早的时候，我也就做了两件事情：攒钱，然后存定期。那时候看到浦发银行里的“自动转存”，可以自动把钱转成定期，要急取的时候，可以自动地从最近一次存入的定期里转出一笔做为活期。从小就没见过世面，一看到这玩意，简直要欢呼，好像发现了宝藏一般，看着半年、一年、三年、五年的定期利率，哇哇地流着口水......

就这样，在余额宝出世的时候，已经攒了几万的小钱，算是有了一点小小的本金。而且其中还有一笔是五年定期，那可是降息前存的哦。

铺垫了这么久，其实我只是想说，意识是多么的重要，所以现在一定好好地充实自己、提高自己，将来给孩子早早地灌输好的意识，这比什么样的学区房都要管用，什么学区房都比不上父母的言传身教。嗯，我就是输在了起跑线上的孩子，只会看着利息流口水......

互联网金融理财之路正式开始，但是内容可能要简单地让大家失望......

我一直等到余额宝如日中天的时候，才颤颤巍巍地把第一笔2000元的小钱投入进去。而在这之前，支付宝里从来不留钱，怕出事。后来随着各种了解的增多，发现阿里将各种有名没名的黑帽白帽招揽到麾下，然后又有那么多年的斗争经验。如果阿里出了问题，那么其他的机构也就不用说了。于是开始将越来越多的钱转入到余额宝。每天看着收益，同时又握着一笔银行里降息前存入的五年定期，心里满满的坐井观天式的得意。

在余额宝里吃了一点甜头后，开始更多地关注理财。不久余额宝的收益开始屡创新低，经济不景气、将要降息的言论不断地出现。我沉下心来，梳理了一下思路，既然要降息，那么为什么不赶紧的存成定期？研究了一下招财宝，预感到当时的利息肯定划算，将来利息一跌，立即变现都能凭空赚到1到2个百分点，于是开始逐渐将钱导入了定期的“招财宝”，长短期结合，特别是锁定了一批6.5%~7%的长期收益，比现在的利息要高出1.5%。积少成多，不经意间，招财宝贡献的收益超过了进进出出的余额宝，并且还在持续地产生收益，两者合计起来一万有余。作为贫苦大众中的一员，已经很满意了......

不过现在的情况也不是没有风险。招财宝属于借贷，存在对方违约的风险。前不久招财宝上的一笔短期借贷到期以后，延迟了两天方才到账，直接打乱了我申购一个定期保本基金的计划。后来见到公告，说是经过多方协商，剩余的一亿多资金才陆续下发完毕。着实心慌了一下，然后仔细一思量，感觉问题不太大。当前持有的招财宝几乎都是当时招财宝平台上的第一批借款或者衍生而来的，由“三马”（阿里的马云、腾讯的马化腾、平安的马明哲）牵头的众安保险提供本息担保，而且与当时各种乱七八糟的P2P平台上动不动就20%多的收益率相比，招财宝的利息并不高，如果这笔款项发生了违约，那么阿里基本上也就与大家告别了。

主力一直投入在阿里的余额宝，对其它的平台有着各种各样的担心，即使利息再高，我也没有关心。我绝对不会把钱交到一个我无法确定其可信度的机构。现在入职了京东，逐渐开始关注京东金融的理财，但是目前还不是主战场，原因也很简单：没钱，搞不了那么多！

京东金融和阿里的招财宝相比，上面的产品更加多样，小金库的货币基金、小票据的票据理财，还有现在的小白理财、固定理财等保险产品，而且都没有做出很明确的介绍。我在了解这些东西过程中，还真是给自己补充了不少的金融知识，发现原来还有这么多类型的理财产品......如果有朋友想要在京东金融上购买理财，一定要注意，搞清楚那使用大红字体展示的利率是固定的还是浮动的，弄明白是保证本金的，还是保证本息的。不要只看着6%，要看到旁边的小字：“历史收益率”。

目前我比较喜欢的是京东上“银行承兑”的票据，基本上是5~6个月，5%~6%的收益，银行保证本息。这个比招财宝的收益要高，有闲钱的时候我估计会多买一点。对于历史收益率不低的保险，我不感冒，因为我穷，我不仅需要本金得到保障，利息也要得到保证。不然我宁愿去炒股、或者买封闭的保本基金。而货币基金，大家也就不要算计了，基本上各家都差不多，就当活期存款，哪家方便用哪家。

我的互联网金融理财之路，大概也就是这个样子，今后估计也就是这个样子了，概括起来就是八个字：稳定可靠，积少成多。至于后来倒腾了点小钱投入到了股市，那就是另一个太高深的话题了。
