---
layout: default
title: 马云，要做十五年以后的事情
author: lijiaocn
createdate: 2017/02/25 11:29:18
changedate: 2017/03/04 19:55:13
categories:
tags: 勤读深思
keywords: 马云,电子商务,乌镇世界互联网大会,胡雪岩
description: 马云于2014年11月在乌镇世界互联网大会上进行了一次演讲，这里是精彩语句点评。

---

马云于2014年11月在乌镇世界互联网大会上进行了一次演讲，这里是精彩语句点评。

	“我觉得这个电子商务，e-commerce,，也许再过几年就没有e这个字，就是commerce，就是商务这件事情。”

### 杂评1：

电子商务归根结底还是商务两个字。在过去的十年中，互联网技术为商务提供了一种新的形式——“电子化、网络化”。刚开始的时候这种形式不是主流，同时也为了与主流的商务形式区分开、凸显这种新形式，人们将其称之为“电子商务（e-commerce）”。

而在今后的几年里，电子商务将成为一种标准的模式，几乎每一家商务公司都会配备电商模式，就如同需要有一个财务那样理所当然。所以今后人们的关注将回到商务的本质，没有必要强调那个“e”字了。

### 杂评2：

互联网技术的出现为商务提供了新的形式，并且如今已成为主流。那么下一个能够改变商务形式的技术会是什么呢？技术变革不只是科学家、工程师们的事情，商人、企业家也要关心。任何一个新的事物，都意味着可能有新的机会。

----

	“胡雪岩，我比较欣赏他的一句话：生意越来越难做，越难做就越是机会，关键是你的眼光。你的眼光看着一个省，你做一个省的生意，你的眼光看着全中国，你做全中国的生意，你的眼光看着全世界，你就有机会做全世界的生意。你的眼光看着今天，你做今天的生意，你的眼光看着十年以后，你做十年以后的生意。”

### 杂评1：

生意开始难做，那必然是有原因的，谁能够看透这个原因，找到对应之策，就是谁的机会。当大家都感觉越来越难，那么说明“破局”的办法就越稀缺，需求就越大，机会就越大。

### 杂评2：

眼光一是要广，二是要深：广，你不能只看着眼前的几个人，你需要能看到，更大范围内还有哪些人，他们在做什么、需要什么；深，要能够看透发展的趋势，什么将在十年后凋零，什么将在十年后爆发。

要做到这两点，需要仔细地观察生活，培养出敏锐的触觉，需要多看多读，打开思路，培养独立思考的能力。

----

	“胡雪岩还树立了一个负面的榜样，他是‘红顶商人’......因为钱和权是不能碰到一起的”

### 杂评1：

这个问题就比较深了，本质其实是：什么才是“生存之道”？本号见识、经验都还很浅，当前无力点评此事，只能建议各位看官，一定要多读历史，特别是中国的历史。

----

	“任何一个大树下面都有巨大的营养，巨大的营养来自于这个时代很多人犯得错误......我创业多年来，最大的心得体会是永远去思考别人是怎样失败的，哪些错误是这些人一定要犯的。因为成功有很多的要素你是没办法学的......但是失败，基本上企业失败的道理都差不多”

### 杂评1：

看官应当明白，不仅需要看到别人失败的原因，而且一定要能够克制住自己，不要犯同样的错误，这时候最大的敌人往往就是你自己。

----

	“一个CEO要去思考他自己的强项，去思考未来.....你只想今天做明天就成功，你是一定不会成功的，因为凭什么你有这个机会？寻找一个今天做明天就能成功的机会，基本没有，因为这世界聪明人太多了。比聪明，你已经没机会了，比勤奋，我估计你更没机会了，所以你只能是比未来，也就是：我认为十年以后中国或社会必然会出现这样的事情，我就要去做这样的事情。”

### 杂评1：

看官应当明白，现在阿里与其他公司的一些竞争，可能都是表面上的、KPI的结果，以及对丧失机会的恐惧。阿里本质上、最高领导层的决心应当是坚定地只走好自己的路，竞争没有意义，除非有人挡了自己的路。

----

	“决定了这件事情以后不要怕犯错误。第二要找一个优秀的团队、优秀的人一起去干，因为你不懂技术，你要找到最好懂技术的人，并且学会怎么跟他合作，而不是他跟你合作，你不懂商务，不懂财务，你必须找到最懂财务的人，学会怎样配合他工作，这么倒过来，这件事情就有点机会”

### 杂评1： 

看官应当明白。别的本号不知，但是阿里在技术团队上的投入，本号是知道的，那真的是肯花高价，必定要挖到最好的人。阿里在阿里云、支付宝等方面的一骑绝尘不是没有原因的。为什么要去配合别人，顺应别人的工作方式？因此想要成就此事的是自己啊。

### 杂评2：

看官应当明白，做事的时候一定要“合作、开放、共赢”。做很多事情的时候，都需要这样。不少人都喜欢斗来斗去的不亦乐乎，仿佛自己赢了，就很厉害。这样的人，眼光其实是非常短浅的，自己累的要死要活不说，最后也就是多了那么一点点相对的收益，而且很可能早已经惹怒了上司。

真正聪明的人，要有总够的胸襟，在各种利益的纠葛中，发现自己的位置。当然更现实的一个问题是，要怎样才能协调好那些目光短浅、只争相对私利的人。本号有一定思路，但是此事主要还是靠看官们自己思考。

----

	“其实你只要对未来有了执著，第二有了优秀的团队，第三你不怕犯错误，在错误中不断地学习，把他变成营养，我相信钱自然会来的。追着钱没有意义，钱是追人的，人要是追钱，一点出息都没有。

### 杂评1：

或许会对需要融资的朋友有所启发。

----

	“你要说我们十五年前就想到今天，那是胡说八道，但是我今天必须要想明白十五年以后干什么，因为今天，我们算有人了，算有技术了，算有数据了，算未来的思考越来越清楚了，我们必须要思考未来我们想干什么。“

### 杂评1：

诸位看官，请一定要特别注意，阿里肯定投入了大量的人力物力研究未来趋势，所以多多关注他们的动作，是不会有什么害处的。

----

	“上个世纪做企业一定要用好IT，这个世纪做企业一定要用好DT。IT和DT是有巨大差异的。DT的核心，也就是互联网代表这个世纪最了不起的东西，利他主义，相信别人比你重要、相信别人比你聪明、相信别人比你能干，相信只有别人成功，你才能成功。”

### 杂评1：

本号认为“DT的核心是利他”这个观点是牵强的。马云抛出这个观点，以及后面谈隐私问题，说今后所有的信息都要公开、不存在什么隐私，本号认为他这么讲是有自己的目的的。

DT的核心永远是数据和挖掘手段，因为数据中极有可能蕴藏着我们现在还不知道事情，谁能从这里挖出信息，谁就可能占的一点先机。马云在这里讲利他，其实只是想为采集数据在舆论上铺路。本号之所以还会把这一段话摘录出来，是因为“利他”本身是没有错的。

但是各位看官也要特别注意，马云再怎样喊利他，他也不会把自己的数据开放给百度，他要成就的是客户，而不是潜在的对手。

### 杂评2：

正如曾在朋友圈说过，唯有成就他人，才能成就自己。因为价值的意义就是要对他人有所帮助。

----

最后提炼出马云对未来的预测和应对：

	未来中国将有一个庞大的中产消费阶级。所以阿里巴巴的全球化将考虑怎样将别人的产品卖到自己家里来，因为中国今天的这个土壤、今天的这个空气、水和环境已经没办法支撑未来三四亿中产阶级需要的各种各样的优质的产品和服务。
