---
layout: default
title: 流量的获取能力
author: 顾小北
createdate: 2017/03/01 01:29:00
changedate: 2017/03/04 20:01:46
categories:
tags: 互联网
keywords: 做流量,运营用户,精英创业,草根创业
description: 在互联网中，绝大多数做流量的不知道如何运营用户，懂用户的又不知道流量的具体打法。你所看到的那些光鲜的案例，都是一件厚积薄发的事情，有时间还是多多学习

---

在互联网中，绝大多数做流量的不知道如何运营用户，懂用户的又不知道流量的具体打法。

一个有趣的现象是很多之前ebay做的好的，进入亚马逊之后做的并不怎么样，流量玩的好的，很多也跨不过亚马逊这道坎。

而这，在互联网上，我们大致可以分为两个群体：

## 第一：精英阶层

我看过身边太多的人，他们从小到大似乎拥有某种超强的能力，他们被称为学霸，可以在一大堆人中毫不费劲的脱颖而出，更为神奇的是，老天似乎特别的眷顾他们，头顶自带光环的同时，又给予了他们精致的脸庞。

他们这些人一毕业，要么拿到大公司的Offer，要么自己创业，项目从一开始所有的词汇围绕的都是诸如： 用户，生态，活跃度，融资，上市来展开。他们西装笔挺的出入各种项目圈子，接见投资人，在星巴克咖啡里，一遍又一遍的修改着自己的商业计划书。

有时候，你会怀疑，难道这才是真正的创业？难道投资人的钱真的如此好忽悠？

作为朋友的我们，每次一见面，他们跟我谈的都是未来预期，商业前景，生态链。偶然的一句疑问：

咦，你这个项目用户如何获取？每个用户的获取成本是多少？有几个方案来获取这些用户？”

啊，我还没想好哦，不是….你看我的产品满足了用户的需求，到时候肯定有很多人过来，然后会自动的形成自生长呢…..

## 第二：草根阶层

他们经常自嘲自己是屌丝，他们有自己的圈子每，每天都要苦哈哈的蹲守电脑，搬砖，他们放在任何一个群体中，都毫不起眼。

但他们中的很多人，综合能力很强，他们2个人的夫妻团队都可以被称作一家公司，一个人负责网站的搭建，图片的处理，网站的SEO的优化，以及运营推广，另外一个人负责客服，后端的发货。

他们没有朝九晚五的生活，更没有下午茶，他们运用的推广手段和方法，常常被精英们嗤之以鼻。但也正是这些看起来非常Low的手法，毫不起眼方法，常常能发挥出巨大的效果和作用。

讲真，在互联网上创业路上，很多精英人士解决问题的能力未必抵得上草根群体。

在流量的获取能力上以及学习上，他们更加彪悍，也更有手腕。还记得15年央视财经频道，曝光了莆田的一对夫妻，底下只有5个人，一年销售额达到1.8个亿，而每双价成本才100~200之间。

感兴趣的自己去搜一下。

----

对于精英阶层来说：

	多关注流量的具体打法，用户的获取手段非常重要。不客气的讲，你商业计划书上躺洋的那些对于未来的美好构想，无不是建立在足够的用户的基础上， 这一步没做对，后面基本没戏。

	那么，把更多的时间和精力多花在如何获取用户获取的手段上，这无论如何都不为过。

对于草根阶层来说，

第一：要认清事实

	我们这个社会的问题在于，理性的人太少，媒体呈现什么样的内容就相信什么样的内容，殊不知，这个社会依然是被精英阶层统治。一切从实际出发，有什么样的能力做什么样的事，这是我一贯倡导的。

	所以那些没有能力的、没有经验的、没有人脉的、家里没有钱的，就老老实实工作。

	你所看到的那些光鲜的案例，都是一件厚积薄发的事情，有时间还是多多学习，少看 36Kr & 虎嗅，少看创业邦，多学学实际及有意义的事———写代码、做设计、画线框图，如何不让Facebook经常的死账号，如何提高网站的复购率，这些比什么都强，别整天总想搞个大新闻。

第二：正规化与可持续化

	这一点也是我来深圳的主要原因，我希望做流量的伙伴们，多想想做一些可持续和可沉淀的东西，特别是那些持续做SEO & SNS 黑帽的朋友们。

	群雄并起和暴力生长的互联网时代已经过去，社会制度的健全，用户多年来对于互联网的理解，都在向好的方面发展。那些更注重对用户的精细化耕作和管理，更加注重自身品牌的建立和打造的企业，在未来将拥有更大的发展潜力。

	所以我请这些人多加思考，和平台斗一是没有希望，二是不可持续，伤啊~

第三：视野和分享

	做流量的人，常常局限了自己的视野，一听说今天哪个渠道能赚钱，几头牛都拉不住的不管不顾的一蜂窝扑上去。

	多维思考，具备更高的视野，并结合自己的能力，我想这会有更高的成就。以此同时，分享和交流是一件很有意义的事，在过去我们常常担心别人学走了这，学会了那，都不敢去交流，这只会局限了自己。

我是一个非常好的案例，我通过微信公众号做的就是一个分享，这个过程中，我接触了各行各业的优秀人才，他们当中的很多人都是前沿的，有些是教授，有些是博士，有些是互联网大牛，有些擅长计算机，有些是运营高手，有些产品的开发能力非常强….

和他们接触交流之后，过去我的一些观点我会对其修正补充，有些意见加深了我之前的判断，有些问题交流之后变得明朗通透化，有时候交流中只要一句话，都会茅塞顿开。

当然，不可否认在这个过程我也分享了我的观点，我的经验，我的判断，所以的这些触碰，真不是一些现金可以衡量的，这些都会促使你更加强大！

----

顾小北

----

最牛推荐:

	每一个细分领域都有不可思议的深度！
