---
layout: default
title: 云计算：科普一下公有云网络
author: 左耳朵耗子
createdate: 2017/02/27 00:28:37
changedate: 2017/03/04 20:00:53
categories:
tags: 技巧技术
keywords: 阿里云,云计算,挖矿软件,Redis漏洞
description: 虽然是这个服务器没有暴露在公网，但是因为阿里云的内网各个租户是可以互相访问的，所以，也相当于暴露给了别人……

---

一乐同学发了一篇微博说了一下因为一个安全问题的疏忽中招的事。大意是redis有一个可以提权访问服务器安全漏洞，但是因为一乐家的redis服务器没有暴露给公网，所以一开始也就没有特别在意，不料还是被攻破了，原因虽然是这个服务器没有暴露在公网，但是因为阿里云的内网各个租户是可以互相访问的，所以，也相当于暴露给了别人……

我简单地回复了一下这个事，就说让我想到了以前和阿里云解决多租户内网必需隔离的事（是什么事我也没细说，只是简单的感叹一下）。结果引发了些敏感的人的质疑和口水。那些口水对我来说无意义，不过，这个期间看到似乎大家对公有云的网络并不是很明白，所以，写下这篇文，希望大家都注意起来，以免出现公有云上的安全问题。

## 安全组

阿里云的内网是经典网络，也就是说，不同的租户是互通的，如果你只想让你自己的机器访问的话，那么你要给你每一台机器都配上互相可以访问的安全组。安全组是AWS的Security Group的中文翻译，说白了就是防火墙，你可以简单理解为你Windows机器上的防火墙——其中标明了网络出站和入站的规则。

这种经典网络就好像一个公司内的办公网络一下，所有员工的电脑都可以互相ping通和访问的（这就是为会什么有些病毒可以在公司内网里泛滥）。如果你不想让别的员工访问你的电脑，你就需要设置你Windows机器上的防火墙设置。

但是，一台个人机器还好设置，如果你是企业用户，你的机器多了，那么，安全组这种设置可能就会是一个恶梦。原因如下：

	1）当你有新的机器加入或是变更了，你需要让所有的机器都知道这台机器。比如你有100台机器，新增的这一台你就需要让那100台都知道。或是，你这100台中有一台的IP变了，你需要让另外99台的安全组都知道。

	2）你可能会说，不用把安全组配置在IP上吧，配置在网段上就可以了。当然可以，不过，这样一来，就会涉及IP地址段的分配管理。也就是说，系统管员需要把某个IP段分给我，并确保不能让别人来用，否则，我的安全组就等白设置了。

	3）在公有云上，这种为每个公司分配一个专用的IP段的方式根本不靠谱。一方面，这样做会导致 IP段会够，另一方面更为主要是因为，这会涉及非常复杂的IP段管理，对于云平台的主机迁移、跨交换机、跨机房等等都非常不利。

所以，在这样的经典网络下，对于你的机器的安全组的管理，完全是没法管的，因为是静态的，而还是非常复杂的，所以配置错误这种事么，基本上是高概率的。

## VPC

真正解决内网多租户互相隔离的方案应该是VPC，VPC这个词应该也是AWS发明出来的，全称叫Virtual Private Cloud。这个方案让用户自己定义自己的内网网络，你可以定成：172.13.x.x，你也可以定义成192.168.x.x，随便你定。就算是不同的租户定义成了相同的私有网络也没有问题。定义完后，就可以让你的虚拟机加入你定义的VPC网络。

一般来说，VPC是通过hack底层的虚拟化系统完成的，也就是说，在Hypervisor层虚拟交换机中实现了一个类似路由器的东西——通过一个用户自定义的虚拟IP和实际IP的关系做packet forwarding或是overlay的机制等。Anyway，实现细节不重要。

重要的是VPC才是对多租户网络隔离的最佳方式（至少目前是这样的）。VPC就像可以让企业自由定义自己的内网，就像在私有云里玩的那样。

在VPC上，安全组包括网络ACL就可以成为一个非常不错的补充了。VPC这个基础设施还可以让你配置自己的路由表什么的。总之，这是一个基础设施，在上面可以非常方便的扩展很多东西，比如用户可以用VPN接入等等（这个网络方案的扩展性是很强的）

我认为，VPC这个事应该是默认为用户开启的，是在VPC上配置安全组，而不是提供VPC和安全组两套可以相互独立网络方案。然而，阿里云不是这样的。（原因不说，省得又是一堆口水）

AWS上是默认是分配一个default的VPC的，AWS的VPC是免费的，不过VPN是收费的。

（我建议阿里云参考一下AWS，但有个似乎像是阿里云的小同学评论里回复我说——AWS懂网络么？……）

## 其它

虽然公有云可以帮助企业降低运维成本，但不可否认，企业上公有云是有一定的风险的，如果我记忆准确的话，我记得我在Amazon里看到的一个曾经的一个说法：如果不做 VPC 和 IAM 这两个东西，企业将无法上云，AWS 也就不用做了。具体原因不在这里展开了。

----

一乐事件：

	Cloudfare搞了个大事，这里顺便也提醒大家。千万不要单独评估一个安全漏洞的危害，只要它能干不应该干的事情，就要警惕。

	我们前几天也上了一课，一个比特币挖矿程序利用Redis本地提权的漏洞，把我们一个小集群的缓存机器都搞掉了。虽然漏洞刚出的时候，大家还都在说跟自己没关系，我们的Redis都限制内网访问，但是架不住安全组设置错误，这些机器暴露给了其他阿里云用户，也就是说主要某个阿里云邻居用户被黑，他都可以通过扫描进入我们的系统。

	问题发现的也很奇葩，这个病毒程序太霸道，它会直接把受影响的Redis权限改掉，导致前端无法访问，这触发了我们的主从自动切换，然后被管理员发现了。他要是偷偷运行，估计还可以潜伏好久（我可不是给他出主意[二哈]）

AWS的做法：

	AWS从2013年12月4日之后创建的账户仅支持VPC，一方面是安全考虑，一方面是内网ip数的问题。默认给用户创建一个带公有子网的VPC，这样对用户是无感的，和使用基础网络的体验差不多，但更安全。

----

最牛推荐：

	天！阿里云的经典网络竟然是这么回事！
