---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结11
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/27 10:29:44
changedate: 2017/03/04 20:00:43
categories:
tags: 人生经历
keywords: 核心玩法,草根创业,控制,积蓄花光
description: 产品一直改来改去，我们最后发现，核心玩法的设计确实有问题，当时设计这个玩法，基本上只考虑了好玩不好玩的问题，整体内容设计根本没意识。充值问题是考虑过，但是很浮夸。没考虑内容填充

---

除了产品，我还有另外一个体验，就是做草根创业公司的老大，必须同时具备务虚和务实的能力，因为资源的严重短缺会导致你不可能理想化的只考虑战略或者只一心扑到业务上。就像我在这个修改产品的过程中，一方面毕竟主美、主程、主策都是我，就算两个兄弟执行再给力，我也不可能完全从一线执行解脱出来，但同时我又必须提前考虑公司层面的各种其它问题，尤其是当发现产品不靠谱后，因为未来可能会诱发各种危机。这时候我就发现，务虚和务实之间有个很有趣的现象，就是你务实可以经常跳跃，比如从前端程序跳跃到后端程序，从程序跳跃到美术，从策划跳跃到程序，这些努力一下都可以做到；务虚之间跳跃更简单，比如从思考产品临时切换到思考人生或战略问题。但是务虚和务实之间切换就要了命了，如果我正在写代码，这时候来一个跟我谈投资的，我就晕了（融资其实是一个系统工程，除了很多细节，也很考验宏观思考和总结，并不是随便上去一顿乱吹就行了），等谈完投资回来，代码又忘记写哪里了。。。所以，这里我建议像我一样屌丝创业的朋友们，务虚和务实能力你必须都有，但最好不要长时间一起搞，实在不行就调整节奏或者业务模式，不然一定会把自己玩死，务虚务实能同时兼顾好的人，周鸿祎都说了，几乎没有！我这次创业后，留下了两个后遗症：坏的后遗症是写代码很难再集中精力半小时以上，经常写着写着就开始想各种乱七八糟的问题；好的后遗症是，我变成了一个可以被随便插的人，无论我在做什么想什么，都可以随时被打断，转而讨论任何话题，我心态可以保持非常平和。

产品一直改来改去，我们最后发现，核心玩法的设计确实有问题，当时设计这个玩法，基本上只考虑了好玩不好玩的问题，整体内容设计根本没意识。充值问题是考虑过，但是很浮夸。没考虑内容填充，只考虑数值合理性的充值设计，都是空中楼阁！那么这个核心战斗系统的致命问题是什么呢？就是它太依赖操作了，操作类游戏的平衡设计和付费设计冲突问题，连经验丰富的策划都很难取舍，对于我这种小白，想解决好，简直是天方夜谭。但我一开始还没意识到这一点，当时就是条件反射的哪里体验不好就改哪里呗，一开始觉得玩家不充值是因为充了钱提升效果不明显，就像前面说的“黑屏”那个技能效果，技能每升一级，范围扩大个10像素，时间延长个零点几秒，用户体验上，没啥明显感觉啊？提升不明显，充钱没效果，为啥还要充钱？而且你这个游戏整个设计都是围绕战斗这个核心的，不然怎么叫核心玩法？玩家经过各种努力，甚至还要充钱，最后发现对于终极追求并没有什么卵用，这不是搞笑么？好吧，看来核心系统是必须改了，一开始还是希望仅仅调整核心系统的数值，最容易想到的就是，既然升级一次效果不明显是吧？那我就升级一次提升明显一点不就好了？10像素改100像素，零点几秒改成2秒，这样一改，效果是明显了，可技能总体级数就必须减少了，不然5级和10级差别太大了，竞技游戏的乐趣完全就没了啊！那就减少技能级数呗？可是技能升级是我们整个内容填充的核心和主线啊！所有的核心系统，比如世界BOSS数值设计，团队副本设计等等都是按照技能升级进度设计难度的！

什么叫牵一发而动全身？什么叫千里之堤溃于蚁穴？什么叫完全不靠谱的策划？这就是！减少技能级数还有一个更要命的点，就是我们的付费也是围绕技能成长设计的，一句“减少级数”，说起来简单，我们的付费深度一下就崩溃了，意味着我们要少收好多钱！后来我们还参考其它竞技类游戏，尝试过限制一次携带的技能数量，卖技能次数等等。但是如果想在比较小的改动前提下做到这些都是不太可能的，基本都要整个内容推翻重新设计。最后实在无奈，怎么都觉得不靠谱的情况下，一个兄弟表情无助的说：“我们干脆改成捕鱼游戏吧？然后可以让战斗系统变成一个点睛之笔就好了！”听了这个，我当时差点昏过去！但是现在冷静下来，如果不是站在公司层面，不是因为时间和资金已经走到了尽头，人家这个貌似无厘头的提案，搞不好才是真正接地气的，吃鱼竞技游戏，对我们来说太难了，太不切实际了！

在整个游戏设计过程和后期的调整中，我经常把脑子想得都快宕机了，在这种恍惚的状态下，突然有一天我产生了一个有趣的错觉：我感觉我就像是一个躲在暗处的无形之手，十个手指头上散发着无形之线，试图控制着所有用户，在我设计好的世界里，在我编织的一张无形网络中翩翩起舞，我极力的控制着他们的心理节奏，嬉笑怒骂，从他们的荷包里捞钱，而他们只能看到这张网络上自己所处的那个节点和周围的几个节点，永远不可能像我一样，看到整张网！那么问题来了，我们真实所处的这个世界难道不也是这个样子嘛！？这玩意儿细思极恐啊。。。

后面整个游戏又持续改了半年左右，经过一年半的折腾，最后终于花光了自己所有的积蓄和皮卡堂朋友的小笔投资，还借了另外一个朋友3W块钱，公司还是不得不结束了。表面上看，最后是因为没钱坚持不下去了，实际上并不是，因为钱可以再找，人心也并没有散，我的老婆，我的两个兄弟，还有最后为了大规模改内容，招的两个愿意低薪过来学习的小兄弟，都还愿意死心塌地跟着我，当时大家甚至提出实在不行就先一起接外包，等积累了一定的资金后，东山再起！对此我非常感激大家。但我自己当时觉得，这次创业从一开始就不对，从我，从源头就有问题，已经不是一般外科手术就能治愈的，我需要好好的反思一下自己！所以最后我还是痛心的向所有人宣布结束本次创业的消息，并尽我的能力做了善后。两个从杭州就一直跟着我的兄弟都去了深圳第七大道（“弹弹堂”的研发公司），一个面试上了，一个没面上，没面上的去了陈墨的“战龙三国”项目。然而最后七道耗资巨大的海战新项目没成，战龙三国却上腾讯成功了，这位三国的兄弟因为拿有分红，得到了比大部分同龄人丰厚多的回报，那位通过七道面试的兄弟在项目被砍掉后，为了早日实现财务自由，只好跟着项目里的部分兄弟们又一次走上创业之路——这就是人生啊！

停止这次创业后，我因为太缺钱了，同时也为了报答皮卡堂朋友的救火之恩，正好当时移动互联网开始迅速崛起，我就答应去他公司帮着搞个移动游戏项目，此时大概2013年初，没想到这个项目后来竟然赚钱了！在做这个项目的过程中，我也一直反思，为啥我从毕业开始一直创业到现在，每次都是失败呢？是我太笨了么？是我不够勤奋？是我情商有问题么？是我的人生观和价值观有问题么？还是我真的运气太差了？关于这些问题的思考，请大家继续关注下一章《到底怎样才能创业成功？创业的本质是什么？ 》

这一节有点沉痛，说点开心的吧，刚才不是说我去了皮卡堂公司了么？其实我老婆先我一步就过去了，后来从客服一直做到皮卡堂项目经理，待遇也上去了，而我待遇也还行，然后我们就第一时间把欠的钱还上了。后来项目也赚钱了，我又有了点分红。再加上打工压力也没那么大，我就跟老婆在上海举办了婚礼。哈哈，前面一直老婆老婆的叫，主要是叫惯了，其实直到此刻，我们才正式举办婚礼，而距离我们大学相识，正好10年！而我的老妈，在我创业过程中，虽然一直搞不清楚我到底在做啥，但在我最困难的时候，每次一打电话，第一句话就是问：“还有钱吃饭么？”。还有从初中就一直跟我同校并一直照顾我的一个表姐，也一直准备着给我垫钱。说什么都是苍白的，在这里专门插上这一段，一切尽在不言中！

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐：

	游戏创业风险大！一子落错，满盘皆输。
