---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结04
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 20:00:04
categories:
tags: 人生经历
keywords: 儿童游戏,A轮投资,新CEO,竞争对手
description: 切回故事线，台湾老大被出局后，因为我们找到了A轮投资，就搬到了正式的写字楼，开始稳步的扩张人手，一切开始向着好的方向前进。当时怎么看，我们都应该成功啊，老板是身价千万的

---

切回故事线，台湾老大被出局后，因为我们找到了A轮投资，就搬到了正式的写字楼，开始稳步的扩张人手，一切开始向着好的方向前进。当时怎么看，我们都应该成功啊，老板是身价千万的复旦高才生，方向是美国验证过，国内还没人做的儿童虚拟社区，这里插一句，曾经纳斯达克上市的竞争对手淘米，其实比我们还晚出来几个月。然后我们还有100W美金投资，当时整个游戏圈的投融资行情也非常好。100W美金虽然对于现在网页游戏项目不算啥，但当时也算巨款了。最后，还有一个我们这种耐操的班底团队，怎么蹂躏都打不走，死心塌地的拼命干^-^。一切外部条件都在彰显着，我们马上就能成功上市，走上人生巅峰了。然而......

前面说到，新的CEO我们都很看好，简直是有点崇拜，但也不是完美的，因为我们早就看出来他对互联网和研发完全没概念，之前主要是做销售出身的。偶然一次我还发现，他竟然不会用QQ，电脑里只有MSN。但当时我们都觉得，这也不是什么大问题，不会可以学嘛，之前成功过就代表学习能力很强，适应性也很强。其实项目早期也确实不错，一切都是按部就班的发展，虽然很多细节问题，但总体方向OK，一切都是越来越好。

转折出现在我们竞争对手淘米的横空出世。不得不承认，淘米是一个强大的竞争对手。启动资金是我们两倍，老大是腾讯QQ宠物的产品经理，CTO和COO也都是行业翘楚，虽然项目比我们晚上线几个月，但是游戏品质一出来就比我们高很多，用户量层面利用一个暑假直接反超我们，而且是那种压制性的反超，他们竟然直接在QQ聊天框里打广告。。。然后我们老大就开始不淡定了，因为我们做的是一个全新的行业，先发优势还是蛮重要的，100W美金融资也是这么来的，如果被淘米远远的甩下，就意味着所有的资源都会向淘米倾斜，更要命的是，当时儿童游戏最大的一个问题是支付问题，小孩子没有网银和支付宝，那时候也没有微信和QQ红包，所以一个重要的支付渠道就是线下点卡，而很多点卡渠道有排他性，淘米占了这个先机之后，我们就更难了！以上其实大部分是老板当时的分析，从商业和行业角度看，还是很有道理的，但忽略了产品和用户角度，没办法，老板没做过产品，更不懂小孩子用户群。产品和用户的问题这里先按下，我后面会专门讲。

话说当时老板进行了这个分析后，我表面上也是无言的认可，无言不是因为我觉得老板说的不对，主要是我当时既没有用户和产品认知，也没有行业和商业认知，我都不知道说点啥。我的心里只有技术和我自以为的用户体验细节问题。凭直觉，我其实对老板的分析是不屑的，我还是大学那套想法：“你管别人干啥啊，做好自己就好！人生没有对错，选择合适自己的，就是正确的”，公司也一样！

什么时候最痛苦？就是当你的能力跟欲望不匹配的时候。老板开始以淘米的标准要求我们，美术质量要提升，游戏内容要增加，万恶的淘米还发明了每周更新一个版本的运营模式，这个模式日后几乎成为了中国整个儿童游戏行业的标准模式，但这个模式当时对我们是致命的打击。大家可以稍微想一下，一周我们就六天半工作时间，其中半天还要开会，也就六天了，周一开始做策划，周二策划出来马上讨论，周三开始开发，周四上午开发出来，下午测试，周四晚上通宵更新版本，周五上午如果没有致命BUG，就补个觉，周五中午到公司解决更新的问题，周六处理各种乱七八糟遗留问题。就这种开发和运营节奏，还要周复一周，永不停歇，而我们研发组当时有多少人呢？一个后端，俩前端！没过多久就不行了，各种叫苦连天，各种超级BUG和重大运营事故。淘米能做到这个运营节奏，并保持稳定，我后来打听，他们应该是有两个研发小组，双周交叉研发。有些人看到这里估计就纳闷儿了，你们不是有钱么？钱用来干嘛了？这个问题得问我们老板，因为我毕竟是研发出身，不是很能精准的把握销售对研发的心理，我当时猜测可能是销售的本性就是试探对方的底线？当不知道对面的底牌的时候，以最大化自身利益为首选。因为老板不懂研发，他也不知道到底多少人合理，就想看我们三个人到底能不能搞定，能搞定就可以把这个成本节省出来了。估计又有人不屑了：“不懂不会出去打听啊？”，这是站着说话不腰疼，不懂怎么打听？不懂你怎么判断打听来的靠不靠谱？其实后来老板确实也是四处打听，还请大公司的顾问来公司指导，然而在我眼中却演绎了一出出被人家忽悠的大戏，搞得我当时哭笑不得。还会有人说了：“前面是谁说老板学习能力强来着？”是的，我是说过，但学习本身难道不就是以试错和被忽悠为代价的么？你学习能力再强，也未必跟得上行业的脚步，因为在这个行业里，你现在正在学习的东西，人家N年前可能就学过了。还有人不服气：“那只能说明你们老板入错行了！”好吧，你们赢了，问题已经从一个战术问题成功演变到一个哲学问题，这里就先不展开了，我们继续讲故事。

话说，跟淘米展开竞争的初期，虽然老板和我们的压力陡增，但是公司内部依旧没有太大的问题，压力主要都来源于外部。而且老板也很快意识到不花钱不行了，就开始扩展团队，团队迅速达到20人左右的规模，其实老板这时候还是靠谱的嘛，这时候我们至少都还奔跑在向前的道路上。然而致命一击最终却是来源于内部。

起因是这样的，我们经过长时间的封测，终于决定大规模上量了，然而服务器刚同时在线几百人就挂了，老板忍了，我们各种调整后，又上量，刚千人左右，又挂了，老板再忍，再改，再上量，2000人又挂了，而且各种卡顿、不同步、数据丢失等问题。再改，不好意思，改不了了，服务器端要重构，用老板听得懂的话说，就是代码推翻重写！老板：“纳尼？！！！”

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐:

	商场如战场。不被碾压，怎么能知道对手的强悍！
