---
layout: default
title: 漫谈UBI，来自未来的车险
author: 王璞
createdate: 2017/02/24 21:22:05
changedate: 2017/03/04 19:59:09
categories:
tags: 勤读深思
keywords: 汽车保险,UBI,差异化车险,浮动车险
description: UBI，Usage based insurance，又做Users’ behaviour insurance，顾名思义就是基于驾驶人各方面驾驶行为的差异化车险产品。具体是个什么意思呢？

---

UBI：Usage based insurance，又做Users’ behaviour insurance，顾名思义就是基于驾驶人各方面驾驶行为的差异化车险产品。具体是个什么意思呢？

璞哥以前有个女同事，她家离公司骑车就10分钟，但是年少的姑娘不知怎么一冲动就买了一辆宝马3，每年保险1万左右，五年过去了，行驶里程只有不到1万公里。另外一哥们儿和她一起买的车，一年跑3万，倒也没怎么出过险，每年保费和那位女同事几乎一样。

一个不开车，一个狂开车，但每年车险交的差不多……这不科学！

不合理啊，为啥不开车要交这么多钱呢？这就得说说车险费率的计算问题了。2016年以前，车险大约是这么算的，你买了什么牌子什么价位的车子，保险公司有个大表一对，先定出一个基础的费用，然后再根据这车开了几年，有没有出过事故，等因素来乘个系数，你该交多少钱就定了。再根据你买车险的渠道，考验你的砍价能力，能不能说服销售让一点渠道费用给你，减去这部分优惠，就是你最终交的保费。

2016年7月份以后，全国车险费改，当时沸沸扬扬，我还以为是多么牛逼的改革呢！其实就是增加了一点点保险公司的定价自主性，以前乘什么系数都是政府定，现在多了两个系数，“自主核保系数”和“自主渠道系数”，这俩是保险公司可以自己定的，浮动范围在0.85-1.15之间，也就是对于“好用户”来说，保险公司可以自主多打个72折（1-0.85x0.85）。其他的几乎都没变。

政府的目标很明确，主要是差异化起来，给保险公司一定的定价权，激发一些竞争，让市场活泛起来。但是实际的效果除了挤出保险公司一部分利润外，似乎作用都不明显。车险产品按行业内的说法叫做“贴地飞行”，自主的那部分系数基本都在底线徘徊，差异不起来。原因也很简单，第一，本身行业竞争就很激烈，同质化产品，不激烈才怪，第二，对于自主那部分，保险公司自身没有可以自主的依据，比如张三和李四都来买保险，原来算费率那些基本条件（比如车型、车龄等）差不多的情况下，凭什么给张三0.85，给李四1.15呢？保险公司没有数据，不了解用户，无法自主。

那，这么说来，既然还没有太好效果，政府想让车险产品多些差异化，这会是一厢情愿么？当然不是，且不说用户已经得到些实惠了，就保险公司而言，长远的来看，也是热切盼望这种改革的。

同质化的产品让整个行业都不怎么赚钱，很久了……车险市场上三大家（太保、平安、人保）占了六成以上的份额，他们大部分时间是赚钱的，但净利润率都在3%左右徘徊。他们仨以外的车险公司全国也就大约十几家是挣钱的，其余大部分都是亏损状态。每年6000亿左右的大市场，10%左右的年增长，怎么会大面积亏损呢？

这要从车险公司的成本结构说起了。车险公司的成本主要是：渠道费用、运营费用、赔付费用。前俩经常被统称为综合费用，市场平均来说，赔付率在60%左右，综合费用率在35-40%，其中渠道费用率在30%左右。

很明显，成本大头在赔付和渠道，同质化产品造成了销售极其依赖渠道，而渠道躺着赚钱自然也不愿意花力气甄选用户，卖出去渠道就有钱拿，管他出不出险呢，于是赔付率居高不下，还无法优化，成本高昂。最后，保险公司不赚钱就变成了个死结。

而解这个死结最好的办法就是产品差异化，这也是用户需求的，不开车就应该少交些保费，经常开市内就应该比天天跑城际的保费低……对保险公司而言，差异化的产品有利于吸引“更好的用户”，降低他们的整体赔付率，不就挣钱了么！显然，从政府到保险公司再到消费者，大家都意识到了这一点。尤其政府都开始发力了，这事儿解决起来似乎指日可待啊！

但，事实还有难度，如前所述，保险公司自主的部分没有数据支撑，无法自主，所以当务之急，需要解决的是数据问题，具体来说是数据采集和分析建模问题，先得有数据，从数据里知道你是个什么人，平时开车行不行，UBI的初级阶段就是干这个的。

写到这里吧，我有点小纠结，写不写国外模式呢？我们一直以来特别喜欢从美国找互联网的对照标的来分析一个新兴市场，作为很重要的未来成功与否的评判基准。对当年投资搜索、门户、视频甚至SNS之类的都是正确的，国外在那个时候在这些方面都确实领先太多。但UBI这个事儿在国外也挺新，欧美也就是2010年左右开始推广，而且保险在什么国家都算是保守的行业，大家都在摸索，美国UBI渗透率不足5%，意大利高些，14%而已，而且产品也都还比较单一，很多公司还在用单一维度作为主要定价因子，比如Metromile就是按里程来定价。另外，国外的人文和政治环境和中国也差别很大，比如美国推了6、7年了，UBI渗透也就还好，主要是老美对于隐私的重视程度极高，这岂是我们这些每天接到十几通指名道姓却莫名其妙的营销电话的天朝屁民所能理解的。

另外，美国车险市场本来就比较灵活，产品差异化比较大。美国有一家网站叫
Netquote.com，专门做车险比价的，1989年成立，1993年建站，你能想象么，我都惊了，这么久的车险比价网站，太难得了。这两年，我国也出过一大堆的比价网站，目前转型的转型，倒闭的倒闭，因为干的太早了，车险产品太同质化，没得比呀，几家保险产品比下来就差几块钱，费那劲干啥。

所以，中国对UBI来说，土壤比美国肥沃的多、的多、的多……

那么老外就没啥可学的么？当然不是，建模这个事儿就可以学一学，毕竟人家积累了那么久了。简单举个例子，比如从手机上采集数据，你怎么判断这个在移动的人是在公交车上还是在自驾车上，或者他是乘客还是司机呢？我们得重新来学习，不断摸索试错，但老外有的公司已经能把这个准确度做到60%以上，何不搞来学习一下，很有意义。

只有通过数据充分的了解驾驶人，我们才有可能从中选出那些好的驾驶者。才有可能让“好用户”省钱，保险公司赚钱，大家共赢。搭建分析模型的能力是一个UBI公司的核心竞争力。同时用户数据获取也同样重要。

这个方向上真可谓先烈无数啊！曾几何时，满大街都是做OBD的，它是一种需要插在车里一个特别难找的接口上，来采集车辆数据的小硬件，腾讯都做了一个，好像叫路宝。事实证明，这些尝试大都不成功，第一，安装是个问题，我自己找了半天那个口，第二，持续运营没有，装了然后呢？大多数都没有然后了，就是天天采集你的数，你也没法和它交互什么，相比之下，装个安吉星或者行车记录仪还算有点用。总之就是给了用户也不愿意装，装了也用不起来，过段时间自然就拆掉了。再者，硬件再小他也有成本，你还没法让用户来买，这东西对用户来说就是个鸡肋。

所以，我有一段时间不看好一切后装设备，但最近想想也是有点武断，后装其实只要解决了一个重要问题就好：人家为什么要用这个设备？不管在硬件种类、商业刺激、后续运营……无论哪个方面能找出一个用户能用起来的理由，这事儿也能成，最近看到一些项目试图在解决这个问题，还有些成效，很不错。

当然，前装（预装在整车里）一定最好，因为你都没得选，就像我车里的安吉星^^，但前装难度太大了，这事儿得自上而下，从汽车主机厂的老板开始谈，创业公司通常挺难有这样的公关能力。这是有难度的方面，当然也有好的一面，我们的自主品牌，比如吉利、奇瑞、帝豪什么的对互联网汽车，什么车联网之类的概念十分的热衷，陆续都在新车研发中尝试加一些互联网模块，这似乎是前装很好的突破口。

如果真的有团队能搞定数据稳定大量的获取，并且有很好的模型来筛选“好用户”的话，那恭喜，你进入了UBI的1.0时代，这个阶段你会过得很爽，因为你就是保险公司的香饽饽，你那部分“好用户”导给哪家保险公司，哪家就挣钱，你将是最受保险公司欢迎的渠道方。

但，最终保险公司抢来抢去就是那些“好用户”，大家觉得这会是一个好模式么？降低了赔付但是高企了渠道费，巨大的行业矛盾又出现了……而且，另外那些“坏用户”怎么办？“好用户”就一直好么？他们变成“坏用户”就没法买保险了么？

所以，璞哥一直理解的UBI未来业态是车险的充分碎片化，系统推荐或者你也可以主动按时间、里程、用车习惯、行驶路段等等维度自定义你的车险产品。比如1.0时代，你因为365天有100天经过一个事故高发路段而被定义为“坏用户”，费率太高无法投保UBI产品，2.0时代，你就可以把那段路段排除在保险方案之外，从而可以获得一个更低的可以接受的UBI车险价格，而那些“好用户”可以整合的方案就更多了。说起来简单，这个做起来太难，我也真的只是想想，憧憬而已。

以上，就是我对于UBI行业的一点点看法和理解，没有涉及项目和公司，因为都是机密，希望能投一家！我努力！！！
