---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结07
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 20:00:21
categories:
tags: 人生经历
keywords: 二次创业,团队摩擦,破格提拔,CEO出山
description: 其实创业前半年，这位CEO基本没干过任何具体的事情，而且他也不屑于干具体的业务，平时主要任务就是跟所有人聊天，利用团队在餐厅吃大锅饭的时候普及他的思想，还有出去见人

---

其实创业前半年，这位CEO基本没干过任何具体的事情，而且他也不屑于干具体的业务，平时主要任务就是跟所有人聊天，利用团队在餐厅吃大锅饭的时候普及他的思想，还有出去见人，实在没事就继续看他的书。产品老大倒也乐得这个情况，这样他就能完全把控产品，用产品老大的原话说，CEO就是我们的最后一道防线，不到关键时刻不用出来。OH MY GOD！创业不是应该所有人都全力以赴的么？我实在不太能理解这种情况啊？但当时我觉得是自己的问题，CEO境界太高 ，这种管理于无形的大招，让所有人自然臣服的神来之笔，我看不懂！甚至当我离开这个团队很长一段时间，直到现在，我都还不太敢确定是不是我自己的问题，是不是我自己不懂这个套路而已，毕竟都是绝顶聪明的人，不可能做出在我看来完全不靠谱的事吧？

前半年虽然没啥重大突破，但是一切也是顺利发展，产品经理本身还是比较务实的，也很喜欢钻研产品细节。策划兄弟比我还要单纯，除了跟着产品经理搞游戏细节，啥也没多想。CTO则是信佛的，既有实力，又踏实，算是我在这家公司务实方面最尊重的人。但是另外一位后端高手我就有点搞不懂了，你说你连个主程都不是，专业的造诣还没达到多高呢，你就好好写你得代码呗，人家偏不，天天上蹿下跳，一会儿跟CEO讨论战略问题，一会儿鄙视一下后端主程，最喜欢则是喷主策不靠谱，偶尔还来调戏一下前端，说我们这么多人，怎么进度这么慢，搞得后端没事干。我日，其它人不懂也就算了，你自己就是开发人员，你也不懂？还要我来解释这种基础的问题么？前端前期肯定比后端慢嘛，而且前端最后还要等策划、美术和后端全部好了才能进行最终整合，表面上看必然永远是前端最后一棒，如果这就叫拖后腿，真心有点冤。但也不是就完全没解决方案，因为我们人确实多，我就把6个人平均分成2组，一组对上个功能整合的时候，另外一组跟着后端继续下一个功能。因为前端越磨合越顺，大家能力也提升很快，最后终于能做到让后端完全停不下来，变成我们前端等所有人了，这才堵住了这位兄台的嘴。

其实冷静下来想想，这位后端兄弟的存在也不是毫无意义，至少可以起到排查问题，甚至是粘合剂的作用。所以不管他平时再怎么贱兮兮的，表达上再怎么冲，问问题的时候再怎么无厘头，我都忍了。说起他问问题无厘头，我忍不住插一句，这家伙问问题问出深度的方式很简单暴力，就是不管你回答啥，他就直接无脑在你的答案前面加三个字：“为什么？”，我靠，这就是一个现实版的十万个为什么，现实版的打破砂锅问到底啊！如果最后回答者实在回答的太经典了，真心无法再加为什么了，他就会来一句：“那又怎么样嘛！”我再靠，你来干嘛来了？大家不是讨论问题么？你这是讨论问题的态度么？我能干嘛？我就是想讨论出来个结论，然后好好做事，本身就没想干嘛啊？如果讨论的目的只是为了赢，甚至只是为了气势上赢，我真心对这种讨论没多大兴趣。

然而这一切也都问题不大，哪个团队还能没几个小奇葩，没点小摩擦，只要好好做事就好了嘛。最终让我不能忍的是，CEO开始疯狂的提升这位后端兄弟在团队的地位，说他有大局观，有责任心，有激情，境界进步最快，最后连技术也变成了最牛比的，整个就是CEO接班人的存在啊。而这个后端兄弟虽然对所有人都是一副不屌的样子，但对CEO那绝对是神一样的崇拜。CEO这个行为就让包括我在内的很多人都不淡定了。一个二流程序员，就因为喜欢各种质疑，各种喷，各种用力过猛，就瞬间提升到这么高的地位？这本身就对所有人有失公允，让大家心里不爽！更要命的是，一个其实啥都不懂又喜欢强力干涉别人的人，一旦这种干涉被赋予了权力，被合法化，这问题就大了啊！于是公司就开始上演后台兄弟跟各个负责人撕逼的大戏，而每撕一次，CEO就借机提升一次他在团队的地位。这个过程中，最惨的是谁？就是产品经理和策划呗，因为“人人都是产品经理，人人都是策划”啊。

这时候团队其实已经开始不和谐了，但是还远没到我第一次创业后期那种出现甩手掌柜的程度。因为CEO这个所有人的图腾还在，整个公司并没有失去向心力，至少我还相信，以CEO的智商和大局观，很快就应该能发现后端兄弟这么折腾不靠谱！然后就会把他拉下来了。但事实证明我完全想错了，当所有人都被这位后端兄弟喷的体无完肤，一无是处之后。突然有一天，CEO把我们集中起来宣布：他觉得我们已经岌岌可危，他准备出山了！而且按照协议，准备开股东会提升后端兄弟的股份，甚至让他当后端主程！这时候正好半年时间，我们的钱也用了一半左右。说实话，我真没感觉到岌岌可危，我觉得只要后端兄弟老实点，好好写代码就啥问题都没了哈！可CEO为啥要这么说呢？要么就是我格局太小，看不懂；要么就是CEO想出山了，然后利用后端兄弟打压了所有人，树立了自己的绝对权威！果然如此的话，偶滴个神啊，你已经是神了，何必还要再跟凡人们争夺权力？你要啥都会给你的嘛。

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐:

	人事关系这种事情，说的清楚吗？
