---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结01
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:36:09
changedate: 2017/03/04 19:59:46
categories:
tags: 人生经历
keywords: 寂寞火山,毕业十周年,参与创业,人生总结
description: 大家好，我是“鞠海深”，网名“寂寞火山”。今年对我个人来说是个特殊的年份，不但是35岁这样一个程序员的人生转折点，也是大学毕业十周年。其实早在30岁的时候，就想写篇人生总结

---

本系列计划总共11个篇章。

	1，前言
	
	2，大学时代 - 莫名其妙成了一头飞猪
	     →休学自学计算机
	     →莫名其妙成了FLASH行业名人
	     →我是一头快乐偏激的飞猪
	
	3，第一次创业 - 钱和机遇并不能保障创业成功
	     →第一份工作竟然是做反编译，宝宝心里苦
	     →第一个老大竟然是通缉犯，宝宝心里闷
	     →我们找到 100W 天使投资，宝宝燃起希望了
	     →我们找到 100W美金 A轮，宝宝觉得成功近在眼前了
	     →第一次创业坚持三年还是失败了，宝宝心里的血都流干了
	     
	4，第二次创业 - 钱和牛逼团队并不能保障创业成功
	     →豪华团队，我满意了
	     →神级CEO，我崇拜了
	     →上来先开一个月会，我服气了
	     →从极端务实到极端务虚，我穿越了
	     →团队瞬间崩溃，我迷茫了
	     →这次创业，我不懂了
	
	5，第三次创业 - 自己说了算并不能保障创业成功
	     →老子再也不用自己的时间为别人的对错买单了
	     →我终于能把技术做到极致了
	     →游戏做好了，怎么赚钱呢？
	     →我的产品思维觉醒了
	     →孤独，死磕，融资，借钱，关门
	
	6，到底怎样才能创业成功？创业的本质是什么？
	     →我终于领悟商业的本质了
	     →商业本质的最小模型图
	     →商业本质的四种思维模式图
	     →既做了婊子又要立牌坊的商人们
	     →用价值观选择做什么，然后用客观规律指导怎么做
	
	7，从商业本质的角度再看 技术、产品、用户和公司战略的关系
	     →技术：作为一个程序员，我爱学习错了么？
	     →技术：追求完美也是为了节省成本，保障项目成功啊？
	     →产品：创新与抄袭的问题
	     →产品：很多游戏公司为啥做成第一款大作后，反而开始一直失败
	     →用户：你真的理解用户么？你真的是站在用户角度考虑的么？
	     →用户：为了赚钱才服务用户，还是因为服务好了用户才赚钱？
	
	8，第一次创业成功 - 躺着也可以大把赚钱
	     →我如何把利润率做到最高
	     →我的好多合作伙伴都过百万了
	     →我如何躺着赚钱
	
	9，从极端唯心到极端唯物再到领悟太极的博大
	     →极端唯心和极端唯物的利弊
	     →太极生两仪，两仪生万物
	     →用太极解释唯心和唯物
	     →用太极解释商业逻辑和研发
	     →太极的三个哲学假想
	     →用太极算法解决人工智能起点和终点的问题
	
	10， 中年危机 - 专业、创业、买房、生育、老人 和 走下坡路的身体
	     →放弃程序心好痛
	     →做一个快乐的UEO，U=Union
	     →金钱其实是一种很客观很先进的信仰
	     →一二线城市的朋友一定要尽早买房
	     →健康问题谁都要面对
	
	11，尾声

## 前言

大家好，我是“鞠海深”，网名“寂寞火山”。今年对我个人来说是个特殊的年份，不但是35岁这样一个程序员的人生转折点，也是大学毕业十周年。其实早在30岁的时候，就想写篇人生总结，但当时状态实在太差，这一拖就拖到了现在。这次趁过年没回家，集中精力写下这篇文章，了却一桩心愿。

毕业这十年来，我90%以上的时间都是在参与创业或自主创业的状态下，所以文章也会以创业为主线。由于内容可能比较长，我会以讲故事的方式展开，避免大家看上去太枯燥，在适当的节点再插入自己的感悟和总结。既然决定把本文发出来跟大家分享，就不应该喃喃自语的不负责任，就算我现在各个方面做得都还不够好，但至少我可以尽力分享到最好，对得起大家的阅读时间^^

----

最牛推荐：

	嬉笑怒骂、血与泪，于当事人均已是过往，于后来者却是难得的真言。
	
	用十二分的诚意感谢愿意分享人生经历朋友！
