---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结03
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 19:59:59
categories:
tags: 人生经历
keywords: 台湾老板,被忽悠,游戏社区,反编译
description: 上篇不是说我毕业前就收到很多大公司的offer嘛，intel、微软什么的，还有可以享受中法两国假期的法资广告公司等等，工资八千一万的随便开，现在看，这对一个刚毕业的大学生简直了

---

## 第一次创业 - 钱和机遇并不能保障创业成功

上篇不是说我毕业前就收到很多大公司的offer嘛，intel、微软什么的，还有可以享受中法两国假期的法资广告公司等等，工资八千一万的随便开，现在看，这对一个刚毕业的大学生简直了，都是神待遇啊。可当时作为一头飞猪，完全不懂得珍惜，眼中只有技术和自己的诉求。为了提升技术，我只看项目，看来看去，看到一个创业项目，是一个台湾人带到大陆的社区项目，AS1做的类似游戏的社区，当时觉得很震惊，之前见过的最牛逼的FLASH项目也就是视频聊天室了，当时网页游戏还没出来。关键还能让我做主程跟老大学习，当下就决定参加这个创业项目，没过多久，我就揣着1000块钱奔赴上海了。就这样，放着各种优厚待遇不要，参加了一个月薪2000块钱的创业项目。

看了上面一段，你可能已经笑了，然而更可笑的是，我兴冲冲的跑到上海一看，我日，团队还没组齐呢，除了跟我接头的老大和一个学体育的美术，就没其他人了，还有一个PHP后台说是近期到岗。而且办公室也没搞定，说好的管住没法落实，老大只好出钱，让我先在洗浴中心住了2个星期，人生第一次住洗浴中心，还是在传说中的大上海，吓得哥晚上紧紧把门锁上，生怕半夜有人敲门，现在想想挺搞笑的。如果这些已经让你笑了，别急，还有更搞笑的。。。

不是团队还没组齐嘛，那我也不能天天闲着啊，我说老大你先跟我讲讲架构或者代码什么的，我好先学习起来。结果当时就让我崩溃了，原来之前老大给我展示的社区，是他在台湾的时候参与的一个项目，他是后台主程，前端FLASH全部是到了上海之后才下载下来的SWF。我就晕了，没源代码搞个毛啊？老大很淡定的说，SWF很容易破解嘛，他已经破解的差不多了，我改一改就好了。我日，AS1时代的SWF是很容易破解，现成的软件可以一键反编译，但是那时候的AS代码都是写在各个SWF里，成千上万个SWF，成千上万行分散在N多美术素材中的代码，还是反编译的，没任何注释，我一个刚毕业的大学生，看懂都费劲，还要让我在上面加功能，这不是搞笑么？很多经历过AS1时代的FLASH老鸟看到这里估计要笑喷了，然而不要着急，还有更搞笑的。。。

其实当时就有点想放弃了，但想想毕竟是第一个项目，就算反编译，我能搞下来，能理解整个架构，那也是不小的提升，于是咬咬牙坚持下来了，当时从国外找了一堆实时性能分析和代码追踪工具，我可能是国内最早用上这些FLASH工具的一批人，一般人没这个需求啊--!! 坚持了2周，正式办公室终于有了，虽然只是一个两室的民居。那个PHP兄弟也到岗了，而且人非常的nice。台湾老大竟然还找到了100W天使投资，投资人还是一个成功人士，之前代理一个硬件杀毒做到国内行业前几，身价上千万，上海好几套房，当时觉得那个光芒太耀眼了，仿佛看到了希望。突然有一天，这位投资人突然兴冲冲的跑到办公室跟我们说，美国有个叫“企鹅俱乐部”的儿童社区项目7亿美金卖给迪斯尼了，这个项目也是FLASH做的，而且国内还没有。当时大家都很兴奋，觉得这个机会太好了，只有我一副苦逼哈哈的样子，心想，我日，哥刚刚好不容易把反编译的架构弄得能做简单修改了，这帮孙子竟然要把这堆反编译代码改成一个全新的游戏，他们是疯了还是都是傻逼？不行，这次我不能再忍了，坚决不同意。最后台湾老大当场怒了，说实在改不了，就完全重写，我说重写倒是可以，就我一个AS，怎么也要一年吧。这时候投资人和台湾老大都无语了，寂静了一会儿，台湾老大说开什么玩笑，最多一个月搞定。我斩钉截铁的说，不可能。这时候台湾老大彻底失去理智了，说不可能你就别搞，你教我AS，我来搞。我靠，我有教你那时间精力，我还不如自己搞呢。。。这话当时我没再说，看情形，当时我说啥都没用了。接下来，这位台湾老大还真的开始跟我学AS，我冷静下来还真的平心静气的开始教他，我天真的以为教会他至少可以多一个帮手，结果这孙子学了2周就打退堂鼓了，真心浪费我时间啊。一个月后，投资人问进度，结局大家都能想到。我估计投资人经过那次争吵，自己也去打听行情了，一个月后肯定是斥责台湾老大了，并且给他施加了压力，然后这位台湾老大开始不淡定了，脾气一天天暴躁，状态一天天变差，最后不知道是原型毕露还是压力过载了，天天跟我们几个人轮着吵架，最严重的时候差点动手。平时他不在还能搞搞项目，他一进办公室，所有人都觉得背后一阵阴风，我们几个互相看一眼，会心的笑笑，完全没法集中精神写代码了，然后就开始听到他在他自己的卧室里发出各种奇怪的声音。最后我们几个都觉得不行了，这位台湾老大不光技术不靠谱，精神状态也是有问题，不然有谁会出去吃饭的时候，人家服务员问一句“要不要加水”他就能咆哮人家打扰他说话了。当时我因为长时间反编译代码，再加上这种极度的精神压抑，都开始尿频，生白头发了，估计其他几位也好不到哪里。而最后一击是，有一天我们突发奇想，觉得这位爷这么不靠谱，我们百度一下他，说不定能看到什么他之前的光辉事迹呢。不百度不知道，一百度吓一跳，妈呀，这家伙是台湾通缉犯啊，具体犯了什么事我就不说了，不然要被定位了！！！我们几个一合计，算了，跟投资人摊牌吧，要么他走，要么我们走。结果投资人必然选择了我们，大家一起踢台湾老大出局了。我到现在还清晰的记得当我们告诉投资人台湾老大是通缉犯的时候，投资人那蒙圈的表情，楞了半天蹦出仨字：不会吧。。然后又来了一句：创业这么久，第一次碰到这种事！然后投资人跟我们促膝长谈了很久，当时投资人给我们的印象还是很好很高大上的，而且也能听进去我们的建议。他后来也觉得这么搞肯定不行，但他还是看好儿童虚拟社区在国内的机遇。于是他停了之前的业务，全身心投入到我们这个项目，亲自担任CEO，后来还从新加坡一家投资机构融资100W美金，公司还搞了一个开曼群岛什么的VIE上市结构，我们核心成员都拿到了干股，整个团队又燃起了斗志！

故事讲到这里暂停一下，让我们来稍作复盘。估计有些朋友会哭笑不得：作者就是一个傻逼啊，这么不靠谱的老大也能把他忽悠了？就看了一眼项目，听台湾人忽悠几句就放着各种优待条件不选，连百度都不百度一下就跑上海了？是的，事实就是这么打脸。而背后的逻辑是，我当时还沉浸在自我的世界里，眼中只有技术和自己的追求，虽然社会经验严重不足，但之前获得的光环蒙蔽了我对其它知识和经验的摄取，以为只要还像大学里一样，专心把技术搞好，做我自己喜欢做的事，一切都会好的。然而现实就是这么赤裸裸，这么无情。这是我步入社会的第一次滑铁卢，然而这才刚刚开始，因为这时候我并没有意识到自己的问题，觉得一切都是因为这个台湾老大太假了，我运气太差了！

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐：

	不被坑，怎么能分辨出谁是大忽悠？没有被坑过的人生不深刻！
