---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结08
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 20:00:26
categories:
tags: 人生经历
keywords: 削减股份,权利回收,边缘化,团队解散
description: 好吧，既然神终于要出山了，总归团队又会多一个战斗力吧，而且产品经理和CTO这些我比较信服的人也一直说CEO牛逼，我就真的很好奇，想看看CEO出山后到底会如何，所以我也是举双手赞成

---

好吧，既然神终于要出山了，总归团队又会多一个战斗力吧，而且产品经理和CTO这些我比较信服的人也一直说CEO牛逼，我就真的很好奇，想看看CEO出山后到底会如何，所以我也是举双手赞成。这里要声明一下，当时我绝对不是等着看笑话的心态，绝对是等着看神话的心态！然而神话还没顾上看，我就离开了。。。

CEO上台后，以迅雷不及掩耳之势，在我还没看明白他如何神的时候，先让我领略了他如何狠！先是说前面资金浪费太厉害，钱不够用了，所以撺掇产品经理卖房再注入几十万资金，同时给产品经理更多股份，这位产品经理还真就卖了，可当时这位产品经理刚刚生了一对双胞胎，因为卖了房，一家子人包含帮他们照看孩子的老人们，只好又租房子住。然后，CEO又对人事进行了大刀阔斧的变动，先拿之前被喷的最厉害的策划动手，直接干掉，让他走人了。策划的直接负责人，也就是这位卖房的产品经理，进行边缘化，产品决定权直接收归CEO。然后是CTO，后端决定权直接转交给前面说得那个不靠谱的后端奇葩。一直在外围盘旋，搞不清楚立场的项目经理，也直接干掉。这时候我就觉得不妙了，因为我也是属于外围的人啊，并没有明显的对CEO宣誓绝对效忠过。还没等我想好对策，CEO就最终也向我出手了，说我像个蘑菇，上面大来下面小，而那位后端兄弟，则像冰山，上面小来下面大。反正最后说了半天就是为了说明一个结论：“我不行！”。我看明白这一点之后，在他们提出削我的股份之前，就主动提离职了。CEO当时貌似还是蛮吃惊的，没想到我会这么干脆利落的提出离职。其实看了CEO前面一连串动作，我就觉得不靠谱了，只是我真的看不懂，好奇心驱使我想一直看下去。这哪是创业啊！？这活脱脱一部创业版的宫斗大剧嘛！而当时我还是一个天真无邪的程序员，只懂得跟电脑死磕0和1的问题，那能理解人脑的复杂啊！这些东西不适合我，我还是闪人吧。于是我终于想到了第一次创业老板的好，第一次老板就算再压迫我们，再不信任我们，至少从来没提过削我们几个合伙儿人的股份，还带着我们所有合伙儿人一路走到了最后！

这里还想再提一下那个卖房的产品经理，虽说又注入了一大笔资金成了公司第一大股东，虽说占有了一票否决权的股份比例。但是被CEO边缘化之后，CEO就开始策动大家削他的股份，我当时就很抵触，但所有人都站到了CEO这边。产品经理有一票否决权又如何？在公司里一点实权都没有，每次例行股东会议，CEO就提出这个议案，所有人就全部都举手通过议案，就产品经理一个人孤零零的呆坐在那里，正常人谁受得了这个？！后来产品经理终于受不了离开公司出去打工了，股份一开始倒是给保留了，但是后来CEO凭借他那天才的谈判能力又忽悠了一个知名投资人入股，这位投资人的大名我就不说了，是个大V，说出来不好。CEO趁这次融资好像又削了不少产品经理的股份，而自己变成绝对控股的第一大股东。而我的股份，当时肯定也要收回去的，但是因为公司钱也不是多到花不完，就给了一半左右吧，剩下的说是等公司赚钱了再补上。而就在去年年底，CEO突然QQ上给我来了一句：“不好意思，公司清算了，没赚到钱，欠你的钱还不了了！”我则淡定的回复了一句：“没事，创业维艰，加油！”，这段对话距我离开公司已经四年左右了...

说实话，这次创业经历我没看太懂，我既看不懂CEO务虚的玩法和血腥的人事套路，也看不懂CTO和产品经理盲目崇拜的套路，甚至连那个喷子后端的套路都没看懂。这帮人还都是从上市公司出来的，难道公司想搞大就必须这么玩儿？对了，还有一个事实我也很震惊，就是三个第一梯队每人凑的那50W，只有产品经理是现钱，CEO和CTO都有一部分钱是借的高利贷。我也真是服了，借高利贷玩，还能玩的这么淡定，怪不得我理解不了人家的套路，我这境界还差的远呢，我要是借了高利贷，估计早就茶饭不思了。不过经此一役，我在务虚和创业压力方面倒是提升了不少免疫力，现在谁再跟我抱怨什么创业压力大，自己承担了多大风险啥的，我就问你，你借高利贷了么？你生孩子还卖房了么？你倾家荡产入股的股份没了么？你折腾超过三年了么？现在谁还拿什么高大上的理念忽悠我创业，我出于尊重虽然也会默默的听你眉飞色舞，但我就想说，你先跟人家马云网上忽悠的视频比比吧，马云比不过，那就估计跟我之前的杭州CEO也没法比了，咱们还是老老实实的谈谈清楚，你要做的到底是个什么东西，怎么做，做好了怎么赚钱，赚了钱准备分我多少，不谈钱上来就跟我谈理想、谈理念、谈人生，我屌你啊，我还不如去找那位杭州的神，让他给我沐浴思想的春风呢！

回首半年多杭州的创业经历，有点云里雾里的不真实感。这个团队从豪华的起步，到分崩离析，仿佛只在一瞬间。唯一留下的真实存在，就是我那个一直用到现在的杭州电话号码。如果说第一次创业是极端务实，这次创业有点极端务虚的意思！然而结局却都是失败！至少对我个人来说，肯定是失败的！而且是一败涂地！差点把内裤都输没了！在12月的瑟瑟寒风中，我出离愤怒了：“老子不跟别人玩了！老子要自己当老大！老子要做自己喜欢的产品！老子再也不用自己的时间和技术为别人的错误买单了！”正好前端团队里的两个中段位兄弟在我离职后，也因为无法忍受喷子后端的蹂躏，辞职了。两位兄弟都希望跟着我干，我去哪里他们就去哪里。我一拍大腿，那咱们就回上海自己干！

就这样，我继续活在“人生没有对错，选择合适自己的，就是正确的！”这一人生信条下，创业之路走到这个节点上，显然只有自己干才是最适合我的，至少我当时是这么觉得的。在接下来的一年半时间，由我自导自演了一部众多创业失败案例中，最逗比的那一个剧情：“为了创业而创业！”

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐:

	不要怪CEO狠，产品经理你太单纯！
