---
layout: default
title: 我那么努力，到底哪里出了问题？
author: 匿名
createdate: 2017/02/25 21:19:14
changedate: 2017/03/04 19:59:25
categories:
tags: 人生经历
keywords: 华为裁员,34岁以上交付人员,40岁以上程序员,房贷
description: 华为集中清理34岁以上的交付人员和40岁以上的程序员的事情，在网上闹得沸沸扬扬，IT从业者无不为之悚然。公司有盈利要求，要求员工创造价值合情合理。然而当员工年龄奔40而去，

---

我2001年本科毕业，工作一两年上的研究生，然后到的深圳某知名通信公司，到现在将近十年。老婆和我都是农村出身，家里没钱支持，2010年辛辛苦苦攒点钱在坂田买了套二手房，当时大概是120万，每个月房贷6000元。11年生了个儿子。  

16年政策放开，响应国家号召，又生个女儿，因为我要经常出差，还在国外研究所待过一两年，家里父母孩子没人照顾，老婆不得不辞职照顾家。
  
15年底深圳房价大涨，手里正好有小几十万余款，考虑孩子以后要上学，大家也认为房价有国家托着，只会涨不会跌，又在关内买了套五六十平米学位房，总价300多万。
  
首付不够，第一套房找人抵押弄了70万，凑在一起付了首付，贷款260万，月供17000.70万的抵押贷一个月也要七八千。
  
全家就我一个人在挣钱，拿到手的工资钱两万多，不包括奖金和分红，因为两套房贷加上抵押贷就三万了，奖金就用来补贴家用，日子过得紧巴巴。但想到自己深圳有两套房，心里也会安慰很多。一般分红大部分用来购买股票了，现在持有十大几万股票。
  
前段时间公司要安排出国，当时考虑家庭条件去不了，后来HR就找我谈话希望主动离职，看现在的样子不离也很难，公司总有理由让你离职，不行打个C就末尾淘汰了。
  
与其闹来闹去的离职，不如舒舒服服的好聚好散，而且至今也没发现谁闹着就不被离职的。其实我绩效还不错的，也得过多次A，因为我深知，农村出来的孩子，不努力就更没出路，我能走到今天，是公司给我们创造的机会。
  
最近也在网上投过简历，我们这三十大几年纪，一般出去做不了高管，企业也不要，面试机会也很少，少数小公司面试过，基本月薪也是税前不到两万，税后房贷都不够，有的还看不上我。
  
我们在大公司，自我感觉水平不错，视野开阔，但和人家一交流，明显有很大不同，人家小公司我们这年龄的，即使不是高管，基本产品从前到后啥都懂，软硬件，结构啥都能做，我们则只能做自己擅长一段，真正让我们做出产品需要很多配置协助，小公司也养不起我们这样复杂的玩法。

目前看只能把学位房卖掉了，但眼下比较麻烦的事情，现在深圳二手房交易十分低迷，学位房也不好卖，急着卖的话350万可能只能卖300万，还了贷款杂七杂八的刚好没有了。
  
最后就十几万股票离职可以换几十万，离职补偿已经在前年兑现了。这几十万只能凑活偿还一套房的抵押贷款。
  
就算把学位房300万卖掉，幸运地找个税前两万税后一万多的工作，剩下6000的房贷，加上两个孩子上学，养家，完全入不敷出，何况税前两万的工作也不好找。现在每天下班回家，看到孩子和老婆都觉得愧疚，夜晚也辗转难眠。
  
今天这个局面也不怪公司，十年来在公司获得的收益已经超出社会平均水平很多，企业成本压力同样很大。我们农村出身，能在深圳生儿育女有房有家已经不错，当然还有个标志307。
  
这么多年来，我时时鞭策自己，从来不敢懈怠，能加班就加班，能早去就早去，领导一点不满，就紧张好多天，生怕丢了工作，可到头来还是不得不离职，入不敷出。
  
那是哪里出了问题呢？是我不努力么，是企业给我的待遇不好么，还是房价带来太高生活成本？

----

华为裁员风波事件回顾：

	华为的裁员风波，始于2017年2月6日。在华为内部沟通的网站心声社区上，出现了一篇员工匿名帖子，帖子中透露出中国区华为34岁员工遭清退的消息。该帖子称，目前华为中国区开始集中清理34岁以上的交付工程维护人员，而研发部门则是开始集中清退40岁以上的老员工，此次裁员主要针对程序员。目前，该帖子已无法找到。

	当时有多个ID证实了这一消息，随后，帖子开始在各大网站疯狂流传。另外，据一位华为内部人士称，中国区今年被要求置换220人去海外，研发可能也要去一批，不服从分配就可能要离职。

----

最牛推荐：

	公司不是你的家！危机来时砍员工！
