---
layout: default
title: 我准备在股票价值投资之路上长期走下去
author: 西楼
createdate: 2017/02/27 12:58:29
changedate: 2017/03/04 20:01:02
categories:
tags: 纵横股海
keywords: 价值投资,无风险套利,低估值,高增长
description: 看A股股票投资组合收益率还可以。在2014年11月29日开始建立，到今天不到两年半时间，总收益率70%多。很多所谓的无风险或低风险套利机会，其实或多或少隐藏着一些大风险，套利变成套牢。

---

顺便谈谈自己最近的一些投资交易感悟。

很多人看到在中国谈股票价值投资，就嗤之以鼻，认为中国股票二级市场就是一个大赌场，零和游戏，巴菲特那样的股票价值投资在中国行不通。我却不这样认为。

不可否认，中国证券市场还存在着很多问题，典型是业绩造假严重、内幕交易与利益输送问题严重、上市审批制基础上造成炒作垃圾股、小盘股投机氛围严重等等。

但我们也应该看到中国证券市场好的一方面。很多历史问题正在逐步解决。比如以前的股权分置已慢慢解决，现在新股审批加速也在抑制垃圾股、小盘股炒作等等。

中国经济连续二三十年的高速发展，虽然一些经济增长指标存在水分，但不可否认取得的成绩是巨大的，几千家主板上市公司中还是有一些优秀上市公司、管理团队、企业家给投资者带来了丰厚的回报。

中国上市公司是中国先进生产力的代表，因此我认为说中国证券市场全是赌场、零和游戏是有所偏颇的。

目前在A股主板进行股票投资还有另一个好处就是打新股市值配售政策，相当于除了股票投资本身收益之外，又锦上添花，增加了一部分新股中签收益。这是通过控制新股发行股价控制给予A股主板二级市场投资者一个额外福利吧。

我自己从1995年大学毕业参加工作后就开始接触、研究与实际投资证券市场。范围包括股票、期货、分级基金，以及美国、香港证券市场。期货总体来说属于投机市场，因其杠杆巨大，因此也导致风险巨大，参与期货市场的交易者长期看绝大部分是亏损的，甚至爆仓血本无归。我算是比较幸运的，另一方面也有自己辛苦研究与止损、及时总结经验教训的因素，期货交易总体是盈利的，甚至可以说自己获利较大的第一桶金是通过初始参与股指期货交易得到的。但现在越来越感受到期货交易的残酷性与未来不确定性，因此目前只做了一小部分期货交易，包括商品期货趋势交易与股指期货的对冲做空操作，主要目的不是为了获利，而是为了防范黑天鹅等大经济危机影响，对主要的股票投资进行适当保护。也算是资金管理一部分吧。

目前我主要资金放在了A股主板股票长期价值投资上，投资理念是争取学习巴菲特投资理念，也即以格雷厄姆的低估值为基础，以费雪的成长性为辅助，寻找低估值且有一定业绩成长前景的股票进行长期投资，定期根据财务报表业绩变化情况与行业、上市公司总体情况进行换股操作，通过选取多个不相关行业的低估值且有业绩成长前景的上市公司股票组合，希望获取上市公司业绩长期增长带来的股价自然增长财富。长期收益目标是通过自己大量的学习、研究，争取超越同期对应股票大盘指数收益率。现阶段还有市值配售打新股额外收益更好了。我投资股票是长期持有，不择时，即长期满仓，只是定期不定期换股而已。至于满仓股票带来的跟随大盘波动风险，通过别的分散投资与一部分股指期货做空保护等资金管理方式进行适当规避。至于为什么不择时，是因为我认为投资者很难通过判断牛熊市、特别是暴跌风险来规避损失，更可能是因为主观择时而踏空，丧失了获取大额收益的机会。中国、美国等股票市场研究有表明：如果投资者错过了其中很少的股市暴涨日，其长期投资收益率会大大降低甚至出现长期亏损。至于为什么不全部使用股指期货做空保护，只做空一部分，是因为做空全部仓位，一是占用一部分保证金，再就是全部仓位做空时，遇到股市暴涨，做空使用网格交易会造成空头部分越来越大，造成越来越大的裸空风险敞口，因此预留一部分做空仓位。至于股市大跌的风险敞口通过股票长期业绩增长带来的股价增长以及打新股收益来进行弥补与保障。

现在我的投资体系已基本固定下来了，通过主要资金做股票长期价值投资，最大的心理感受是轻松自由多了，也不用时刻盯盘了。因为自己知道，只要经济在发展，自己在未来长期看就会获得对应的阳光财富，这种获得更安心、更道德吧。

我建立了自己的A股、美股、港股股票投资组合。目前看A股股票投资组合收益率还可以。在2014年11月29日开始建立，到今天不到两年半时间，总收益率70%多，同期沪深300指数收益率20%左右，自己的A股投资组合大幅跑赢对应股票指数，达到了自己希望长期跑赢股票指数收益率的目标，自己还算比较满意，希望能再接再厉，同时也初步验证了自己价值投资理念是有其合理性的。

我对A股的投资组合都是选取多个不相关行业不同低估值有业绩增长前景的股票，因为以低估值为基础，因此选择的股票基本都是中盘股、大盘股，比较好的规避了随着新股实质上市注册制临近而造成的高估值小盘股大幅调整下跌。选择的股票对资金的容量也是巨大的，也没有频繁换股，因此这种投资模式几乎没有资金量天花板限制。有的人建立的投资组合，是靠碰对了一两只短期大幅度暴涨的股票，其长期安全性值得怀疑。还有的投资者实盘组合，是靠中了大肉签新股造成的收益率暴涨，都是不可持续的。我建立的A股投资组合，初期基本跟随沪深300指数牛市大幅上涨，后来遇到股灾，在非理性经常千股跌停等齐跌情况下，也基本和沪深300指数下跌幅度一致。等股灾过后，大盘稳定了，我的A股投资组合开始逐步超越沪深300指数涨幅，因此到现阶段看，自己的价值投资获得了超额收益。这还是在没有考虑市值配售打新股收益前提下。自己建立的港股、美股股票组合，目前看表现很一般，港股组合基本和港股指数差不多，美股股票组合还不如美股指数走势，感觉和自己不了解国外投资风格与上市公司信息有很大关系。因此目前主要精力放在国内A股上市公司与AH股研究上。美股市场选择了几只指数与大行业ETF基金配置。

中国学习巴菲特价值投资理念的代表人物主要有但斌、林园等人。但斌因发行了不少基金，基金的净值遇到股市大盘大跌大幅下降时，其价值投资理念因客户赎回与心理压力受到了一些影响。因此对其价值投资收益带来了一些不利影响，典型例子是对贵州茅台的操作，坚持了很久，最后关头却挺不住，在贵州茅台大幅上涨前大幅减仓了。但时间的玫瑰确是有道理的，时间的玫瑰就是上市公司长期业绩增长带来的股价上涨，特别是复利的价值。有人说林园是骗子，我看过林园的一些访谈，起码感觉其投资理念很不错。只是林园的一个观点我和他不一致。访谈主持人最后问了他一个问题，大意是你的投资对社会有价值吗？林园显得底气不足的说自己是社会寄生虫，所以只能日常生活中尽量节约，将寄生虫耗费的社会财富降到最低。我认为股票价值投资者不是社会寄生虫，恰恰相反，股票价值投资者与天使投资、风险投资、私募股权投资者一样，都是社会先进生产力的寻找发现者、资金支持者，只有先进生产力被发现、支持，才能迸发先进生产力的财富创造力，同时不断淘汰落后生产力对社会财富的吞噬。只有这样整个社会经济才会不断健康发展，人民生活水平才能不断提高。这种价值投资者因投资先进生产力创造的财富说高尚有点夸张，毕竟其投资初衷主要是为了自己的利益，但起码可以说不是不道德的。在获取这种阳光财富同时，自身的合理消费也给社会经济带来了好处。健康的投资与消费缺一不可，互相补充促进。因此对证券市场一切投资者都带有道德批判有很大的误区。

关于美股、港股、欧股、日股等国际市场。要想投资国际证券市场，美国市场是首选，主要是因为美国是世界创新生产力代表，是科技发展总体起源地，长期看对其股票投资收益是有利的。日本因老龄化带来的劳动生产人口不断减少以及僵化的年功序列终身雇佣制，其股票市场长期前景不太好。欧盟因面临解体大风险，以及其高额福利社会带来的税收高昂、创新驱动力不足，因此其股票市场前景我也不看好。澳大利亚、加拿大人口比较少，基本属于资源出口驱动型，受中国、美国经济影响太大，因此其股票市场也很难有长期良好的投资机会。香港本地市场狭小，且其已进入高收入发达地区，创新力不足，本地上市公司很难出现伟大长期优秀的企业。在香港上市的大陆企业上市公司还是有些投资机会的。腾讯股票市值已达两万亿港元，且其40倍市盈率已比较充分的反映了QQ 微信的发展潜力，其长期投资机会其实还是有很大不确定性的。还有一些只在香港上市而没有在大陆上市的公司，以一些规模比较小的民营企业为主，很大的问题是很多业绩造假严重，信息披露不充分，很容易趟雷。反倒是A H股上市公司因其一般都有一定规模，受到中国证监会与香港证监会双重监管，其中一些H股比A股股价便宜的上市公司有可能有投资机会。美股市场的中概股中也有不少只在美股市场上市的规模不大的民营企业，也往往信息披露不充分、业绩造假严重，表现好的中概股一般都是少数中国互联网公司股票，最典型例子是网易，但因互联网公司很难合理估值，其业绩往往波动巨大，一般投资者也很难安全的获取投资收益，因此美股市场建议可以选取几个指数或大行业ETF基金投资，赚取长期的经济发展与行业发展收益，即省心又相对安全。至于外国期货市场，我曾经用一些模型做过测试，发现其因已比较成熟，基本很难获取长期正收益，因此外国期货交易比国内期货交易更难，国内一般投资者就不要参与了。

关于套利模式。我感觉基本没有长期安全无风险的套利模式。无风险与低风险套利机会往往转瞬即逝，寻找此类机会往往很耗费精力，资金量也受很大限制，经常也需要盯盘很累。且很多所谓的无风险或低风险套利机会，其实或多或少隐藏着一些大风险，馅饼经常会变成陷阱，套利变成套牢。长期看往往不如长期价值投资安心、轻松、自由。所以现阶段我已经基本不考虑与关注套利机会了。

再谈谈关于打新股与配置安全性股票问题。很多人是为了打新股收益而配置股票。我是为了股票长期价值投资收益为主，打新股收益其次顺带的。很多人为了打新股被动配置股票，因此注重安全性第一，因此普遍选择银行股、水电股、高速公路股。我认为短期看低估值是最重要安全因子，长期看低估值基础下业绩增长才是最重要安全因子。例如五年后，一只股票业绩增长了5倍，一只股票业绩只增长了一倍，请问五年后哪只股票更安全呢？我觉得银行股、水电股、高速公路行业股票都有其不利因素，因此说其很安全，也值得商榷。银行股最大问题不是低增长，而是其隐藏坏账率问题。银行是高负债行业，其实和大经济周期有很强相关性。目前看国内银行业绩好像和经济大周期关联不大，一是因为以前中国经济高速增长，房地产价格不断上涨，很多不良贷款被稀释或化解了，也有增量资金来隐藏坏账。如经济不能高速增长，坏账集中爆发，不排除一些银行按照欧美等成熟国家指标实际是达到技术破产标准的。现在中小银行集中上市，就是因为高增长阶段过去了，利用坏账集中爆发前赶快上市，让原始股东尽快变现。新建水电站投资巨大，财务成本不小，已建成水电站也面临火电、光伏、风电整体发电量供过于求的激烈竞争，还面临国家电网、南方电网逐步电价竞价上网、大用电户直供电风险因素。高速公路股票面临收费期到期的不确定性因素等等。这几个行业不是说风险很大，相对大多数行业风险确实还是小的，但也不是就没有其风险因素。其最大问题不是低估值，而是成长性问题。没有成长性，长期看其收益跑不过低估值基础上有成长性前景的股票。最大的安全是低估值基础上的长期成长性，而不是目前的低估值。

自己全职投资已经半年多了，虽然随着投资理念与投资体系的基本确立，总体感觉轻松自由多了，但也不是整天无所事事。每天还要拿出大量时间通过网络、电视、看书阅读等对宏观经济、行业经济、上市公司信息等进行学习、研究。虽然枯燥，但因自己喜欢爱好，因此苦中作乐，不以为苦，反以为乐。也许能做自己喜欢的工作是很幸福的一件事情吧，毕竟也能给自己很大的时间安排自由，也可以出去一边旅游、一边抽空学习研究交易了。

自由的同时，也需要很强的自律。我感觉自己在自律方面总体做的还可以，有个不好的方面就是运动少些，和自己懒，以及想拿出更多时间学习研究有关吧，所以用经常去做做推拿、足疗等小保健来适度调节身体，防范亚健康。

----

最牛推荐:

	拥有自己的策略，并持之以恒。让时间来检验。
	
	股市有风险，投资需谨慎！
