---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结02
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 19:59:53
categories:
tags: 人生经历
keywords: 寂寞火山,大学时代,FLASH,一头飞猪
description: 正式故事从大学讲起，但这里我想先提一下我的高中，高三的时候，不知道哪跟筋抽了，突然就厌学了，觉得中国的整个教育界和大部分老师都是SB，然后就不听课了，总是思考

---

## 大学时代 - 莫名奇妙成了一头飞猪

正式故事从大学讲起，但这里我想先提一下我的高中，高三的时候，不知道哪跟筋抽了，突然就厌学了，觉得中国的整个教育界和大部分老师都是SB，然后就不听课了，总是思考类似“爱国是不是典型的小团体主义”这类哲学问题和“分母为什么不能为零”这种数学问题。然后成绩就一落千丈，在学校再也找不到成就感了，于是就学会了上网，去网上发表各种奇葩但又很幼稚的观点。后来因为不满雨后池塘和榕树下等文学网站的个人主页板块儿，就萌生了自己做一个个人网站的想法，那时候还是网页三剑客的天下，我就这样走上了互联网技术的漫漫长路。

镜头切回主线，高中最终勉强考上了一个三流的本科，学的是建筑给排水专业。考大学的时候，我报的计算机专业，但没考上，就服从了调剂，只想早点脱离高中炼狱般的生活。

进入大学，总算解脱了，大一大二参加各种社团，搞演讲、搞辩论、当团支书，挺嗨的，过程中一直在关注网页技术相关的东西，但是并不算真正的开始学习，只是感性的了解到网页技术涉及哪些知识点，有哪些网站可以去学习。这里插一句，大一大二各种社团活动，收获最大的是辩论赛，倒不是锻炼了胆量、表达力什么的，是通过辩论赛我搞定了比我低两级的一个小师妹，经过十年长跑，现在是我的老婆^^。

虽然大学前期各种活动很嗨，但大二下学期一开专业课，我就又郁闷了，大量的基础物理、化学、力学等学科，光力学就分为 基础力学、结构力学、材料力学和流体力学。妈呀，我的心中只有互联网和网站啊！学习这些东西简直是一种折磨，而且很多学科我都不知道学了有啥用。然后我就又开始不安分了，上课不听课，思考“我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？”这种问题，还洋洋洒洒写下了一篇上万字的《我的21岁人生哲学》，这篇文章完全是一种愚人自语的状态，就不拿出来献丑了。反正最后把自己脱光来回打量了好几遍，也没得出啥真正靠谱的结论。然而，没有结论怎么行？那不是白忙活了？挤也要挤出来一个。“人生没有对错，选择合适自己的就是正确的！”这就是我最后挤出来的结论。霸气！有没有？至少当时自己是这么觉得的。然而对于一个迷茫的青年，没有高人的指点，更没有多少人生和社会经验，空有一腔激情，喜欢不停的思考，可以预见，在外部一切都不可控的情况下，他必然会走向无限内化的过程，以至于陷入极端的主观状态。“选择合适自己的就是正确的”这话听上去是爽，但现在回头看，当时的意思其实是这样的：“靠，既然想不清楚，那就不想了，凭感觉来吧，而且只要我选了，肯定就是适合我的，别人说啥我都不听，因为你们不是我，你们不懂我！”，我自己生动的演绎了一部先有结论再找理由的生活剧啊！而且还找的非常牵强。于是，未来十年的创业悲剧从此拉开序幕。。。

那么本节标题中的“飞猪”是什么情况？我这只猪是怎么飞起来的呢？其实我的悲剧是大学毕业后才正式开始的，因为毕业才开始创业，毕业之前还是比较辉煌的。在写完21岁人生哲学之后，我就立志要投身互联网，搞我自己热爱的FLASH，用FLASH做出最酷的网站。为啥呢？因为这个适合我啊！？适合自己的就是正确的嘛。为此我一度想退学，但是最终没得逞，退而求其次，选择休学一年，自己扛着重重的台式机跑济南参加了北大青鸟的计算机培训，当时查遍各种培训机构，这家在网上口碑最好，在济南才算是真正开始系统的学习编程。其实在大学时代，你只要能有个自己的方向，并且为之奋斗，就很牛逼了。况且我当时选的方向，FLASH编程和FLASH动态网站，搞得人很少，身边几乎没人知道，大家都觉得FLASH只是个做MV和动画的，还能编程？我每次提及FLASH的编程语言AS，人家都会反问一句：ASP？全国没多少人知道，知道的不屑于做，因为赚不到钱，只有我不讲道理的在死磕，怎么可能还搞不出点名堂？又因为我平时喜欢在论坛分享，当了全国最大FLASH论坛的版主，写了大量的原创教程，帮很多人解决了问题，然后就这么莫名其妙的火了。说莫名其妙，不是指逻辑上莫名其妙，主要是指当时自己的心态，因为突然有一天我发现，我QQ不停的有人加好友，开口就叫大神，然后火山的名字在圈子里几乎人人知道，当然，当时的圈子也很小。后来随着FLASH在品牌网站、社区和页游行业的火爆，AS人才大规模缺口，我还没毕业，各种知名公司的offer，各种优厚的待遇全来了。当时的感觉真的是莫名其妙，我只是学自己喜欢的FLASH，做自己爱做的事，没想过那么多啊，怎么突然就成行业名人了？这让我坚信：我当时执着的选择FLASH太对了，我的“人生没有对错，选择合适自己的，就是正确的”这个信条太对了，我太牛逼了，我的付出和执着得到了该有的回报，这一切都是自己努力的结果。这就为我日后走向社会挖了一个更大的坑，让我变得更加主观和偏激。其实现在回头看，自己当时太幸运了，我凭本心进入的方向，我的执着，还有行业契机三者完美的结合，这是一个人生难得碰到几次的机遇，而且我当时也就是名气大，FLASH方面知道的比较多而已，要真说编程思想，跟人家玩了N年C和JAVA的比，差远了去了。可我当时完全没感觉，更没考虑赚钱的事情。一头猪就这样飞了起来，在FLASH行业的天空快乐的翱翔着，天空很大，可它的眼中只有自己和技术。。。

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐：

	技术的大潮起起落落，三年河东，三年河西，你方唱罢我登场。
