---
layout: default
title: 肖志刚，散户的逻辑vs机构的逻辑
author: 王海天
createdate: 2017/02/28 00:09:03
changedate: 2017/03/04 20:01:19
categories:
tags: 纵横股海
keywords: 价值投资,散户,机构,高位接盘
description: 最牛的基金经理往往不会和你讨论个股，而是基于方法论和投资哲学的交流。他们用更长的时间维度去衡量优劣，而不是找到明天就能上涨10%的股票。在和肖志刚的访谈中，我也深刻感受到了

---

牛人往往都有很高的投资维度，通过哲学，商业模式去看问题。由于自己很幸运也是身处这个最好的行业，经常能接触到很多基金经理。我也经常发现，最牛的基金经理往往不会和你讨论个股，而是基于方法论和投资哲学的交流。他们用更长的时间维度去衡量优劣，而不是找到明天就能上涨10%的股票。在和肖志刚的访谈中，我也深刻感受到了这种高维度的思想：

1）巴菲特的商业模式。许多人对于巴菲特的学习更多基于他一直以来推行的价值投资方法，当然这本身也是真正能长期带来超额收益的方法。但肖志刚在学习方法的同时，也去思考巴菲特的商业模式。我个人理解是，巴菲特的核心还是去获取低成本（甚至零成本）资金的能力。类似于卡牌游戏中的“赚卡差”。这种能力帮助巴菲特能够从容面对巨大回撤（在其早期历史也经历过大回撤），以及可以降低投资回报预期。

2）应对比预测更重要。肖志刚有一个观点，世界是无法预测的。如同索罗斯的理论，所有人对于世界的认知都是不完全的。当然，投资中我们依然需要做预测，但是这个必须基于一个系统去做，而不是随意的拍脑袋。其次，很多时候我们的预测未必正确，基于过去预测之后的对策会更重要。建立一个完整的对应机制。

3）投资的四个层次。投资中的层次由低到高，分为行业研究，行业配置，大类资产陪以及全球宏观配置。第一个层次是在行业内对于公司做对比，比如汽车中长安和长城谁更好。第二个层次是不同行业的对比，比如经济结构中，哪些行业有亮点。SUV增长背后的消费升级有什么宏观大背景。第三个是不同类别资产的对比，股票，债券，大宗商品。第四个是在全球宏观配置，就没有现金这个概念了，类似于过去二十年中国在全球经济版图中的崛起，那么未来中国还能继续保持竞争优势吗，下一个中国又在哪里？

4）长期提高自己的能力。我自己也曾经写过一篇文章，短期内影响投资收益的是两个因素：运气和能力（luck andskill）。长期看，影响我们投资收益的只有能力。如果能力无法提高，最终会被均值回归。所以肖志刚会立足于提高自己的长期能力。以下是我们访谈的全文：

## 三次牛市的逻辑：互联网带来的人口爆发力

过去的三次大牛市，2007和2015，都让人记忆犹新。肖志刚对过去三次大牛市的归因，则是牛市和中国互联网的人数互为因果。而两个典型的例子，就是券商和手游。
 
2007年的牛市，当时我还在读高三。很清楚的记得，每次上午课间操结束，为了看昨天NBA的比赛报道，去学校商店买《扬子晚报》的时候，报纸首页的标题基本都是股市新高、冲击多少点。而我作为高三的学生，也很好奇。当时报纸有一个版面，全是用来放每个公司的股票代码、股价以及昨天的涨幅。大概看了一周时间，每天看到的版面，基本一半的股票，都是涨停。并且，没事还背背代码，万科000002、深发展000001。。
 
在看到第二周后，我都准备炒股了，感觉来钱太容易了。抽了一个中午的时间，骑着同学的自行车到县城华泰证券的营业部，我问老板你们能开户吗？老板说你有多少钱啊？我掏出浑身上下生活费300元，老板说你还是留生活吧。。。
 
2007年的大牛市，给我的印象大致就是校园和报纸上的碎片。那时候没有微信、电脑尚不普及。而2015年的大牛市，你可以每天在微信群里收到红包，每天可以听到身边的人又赚了多少万。互联网以及技术的普及，带来了互联网人口的爆发式增长。而牛市，受益最明显的，就是券商。

找了下东方财富的2011年和2016年的业绩报告，2016年东方财富的盈利是上市时的7倍。并且，今天的东方财富，商业模式已经完全有别于2011年。2011年的东财，主要靠广告挣钱，那时候，还停留在一个投资社区和门户。在东财的模式发展中，逐渐把门户的股吧的流量转化到交易用户：天天基金和证券。而这，最大的时代背景就是中国互联网的超高速发展。今天手机上就可以买基金、交易股票，散户的交易频次、冲动，是2007年的交易大厅时代，是远不可同日而语的。
 
而手游，是另一个受益于互联网的行业。原来游戏是需要一个载体：比如最早的小霸王、后来的网吧，个人电脑，现在直接装到手机里。这种规模的变化，几乎是指数级的。而我们如果从游戏公司的发展历程，也可以看出行业的规模以及潜力。2004年，盛大凭借传奇上市。那时候，陈天桥不过32岁。32岁成为中国首富，最大的时代背景就是游戏行业刚刚发展。而后，巨人、腾讯、网易不断涌现。

## 如何学习巴菲特：投资能力or商业模式？

外界给予的“股神巴菲”称号，同常的理解是说巴菲特以及伯克希尔的投资能力。但事实上，比投资能力更强的是巴菲特的商业模式。不看ROE，只看ROA，巴菲特34年间，获得的收益率只有17倍。
 
商业模式的不同，直接导致投资决策的差异。举一个例子，比如一个私募基金，一年的目标收益是1000万元，现在的本金为1000万。要取得100%的收益率，才可以达到目标。但如果这个基金，可以零成本获得9000万元的杠杆资金，1个亿的本金去投资，只需要10%的收益率就可以达到目标。10%的目标收益率，谁还去追涨杀跌啊？配点四大行、格力、美的，一年10%也达到了。
 
现在，似乎可以回答：为什么小资金喜欢追涨杀跌，喜欢明天就涨停、一年翻倍的习惯了。。。核心都是本金不够。
 
商业模式，比投资能力更重要。本金，比炒股能力更重要。对于绝大部分的散户，10倍100倍、50倍，我觉得基本都是不可能完成的任务。包括我自身在内。我们应该做的是：预设自己投资能力一般，然后再去投资。也就是，降低预期的收益率，然后再去做投资的决策。这样，我觉得追涨杀跌也许会少一些。
 
增加本金，恐怕是绝大多数人最好的方式。即使投资能力一般，最后收益值也不会差。

## A股的赚钱逻辑：机构和散户的差异

经常听到赌场的说法，当然，主要是用来形容A股的。A股，到底是不是赌场？对什么样的人是赌场？都赌什么？
 
肖志刚把3000多家上市公司，比作3000张牌桌。在这3000张牌桌中，而大家需要做的事就是：预测哪个牌桌能赚钱。这时候，赚钱的方式是交易。比如徐翔这种，3000个牌桌，坐在哪个桌上，都可以捡到钱。或者说，徐翔赚的是博弈的钱。先占好一个牌桌，产生赚钱效应，这个牌桌就会进来越来越多的人，最后徐翔把筹码卖给后进来的人。
 
博弈的钱，赚的是价差，核心拼谁手快。所以，主力、热点、资金流向，成了数十年来，散户孜孜不倦的追求。。。
 
肖志刚把散户和机构的两类投资，做了自己的区分。怎么理解呢？价格型和份额型、政策型和科技型。价格型的投资，主要是指散户能搞得懂的投资，比如油价、水泥、钢铁等。散户主要通过价格的变动，来决定投资的方向。而份额型投资，主要是散户不太容易搞明白的，比如空调、汽车、医药，这类行业的价格变动不明显，而市场份额变动较大。对于市场份额，散户一般不太容易搞得定。市场份额的预测，一般需要做大量的调研，这是机构擅长的。
 
政策型和科技型，主要是各种各样的概念股。比如一带一路、VR、在线教育等。一带一路，全国的股民谁都知道什么意思，谁都知道相关的个股。传播起来非常容易，炒起来也非常凶猛。比如2015年上半年的中国中车，我认识的朋友，就有好几个在30元以上买的。并且还在微信上，“偷偷地”告诉我，说30元只是中车的起点。。。看了下中车的股价，现在10.47元。。。
 
散户搞不明白的，一般不会碰，比如医药、汽车。而散户搞得懂的，往往估值高。
 
散户投资者，到最后都成了击鼓传花的高位接盘者。并且，经过多年多次投资失败之后，很多人并不知道，为什么有些股票赚钱，为什么亏了。成功和失败，都不知道原因在哪里。糊里糊涂的赚钱，糊里糊涂的把钱亏了。
 
归因风险，肖志刚认为是股票研究最大的风险。

----

肖志刚, 天弘永定价值成长基金经理

----

最牛推荐:

	“散户搞不明白的，一般不会碰，比如医药、汽车。而散户搞得懂的，往往估值高。”
	
	“散户投资者，到最后都成了击鼓传花的高位接盘者。”
