---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结06
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 20:00:15
categories:
tags: 人生经历
keywords: 二次创业,牛逼团队,股份结构,CEO大神
description: 正式开始本节前，先说个小插曲，第一次创业失败，我就在家里反思和休养，期间除了写《我的FLASH情结2010 》外，还花了长达几个月时间做了一个纯FLASH商业级多用户博客系统

---

## 第二次创业 - 钱和牛逼团队并不能保障创业成功

正式开始本节前，先说个小插曲，第一次创业失败，我就在家里反思和休养，期间除了写《我的FLASH情结2010 》外，还花了长达几个月时间做了一个纯FLASH商业级多用户博客系统“真我闪博”，所有一切都是自己搞定，网址是： http://www.51trueme.com。做这个玩意儿完全是为了完成自己大学想搞大型FLASH网站的执念。之所以提这个小插曲，就是想告诉大家：你们看，经过第一次创业失败，我还是这么执着，看来摔得不够惨啊！其实不是不够惨，是经历还不够多，还需要继续修行！

上一节不是说创业失败，我自己总结主要是老板太傻逼，整个团队太菜鸡么？所以我就发誓下次再创业一定要找一个牛逼的团队。选来选去，最后看上了一个杭州的创业团队，这个团队阵容豪华啊，两个老大都是上市公司里的高管，后端是搞魔兽世界私服的C++高手。还有专门的产品经理、项目经理、测试经理，蜗牛出来的游戏策划，连财务兼后勤主管都是哇哈哈退休的。而且还有200W启动资金，100W备用资金，各种融资渠道，而我自己也比刚毕业的时候技术成长了很多，一般页游项目问题都不大。相比第一次创业的起步团队，这不就是我想要的梦幻团队么？股份还给的比第一次多不少。而且，人家两个老大还三番两次的跑来上海见我，对于一个自我和唯心的技术来说，这个也是致命诱惑，说明人家把你当回事，敬重人才啊。还有一点就是，之前第一次创业，我们整个公司从上到下都是一种极端务实的状态，除了刚开始，之后很少谈什么理想、行业、格局什么的，老板也几乎不跟我们谈心，更多的是关注业务本身，每天也是起早贪黑，冲在第一线。我当时很佩服老板这一点，但后来觉得也有问题，你总是操心业务和技术，这融资和招CTO的事儿谁搞啊？这方向和战略性的问题谁搞啊？而杭州这两位老大正好对口了我当时这个认知，这两位简直是博古通今，无所不知，然后又懂互联网，懂开发，懂产品。我一直自诩在同龄人里有一定的小思想，但跟这两位一比，那简直是啥都不懂的小毛孩，只有高山仰止的份儿，于是当时就又被镇住了，马上收拾东西带着老婆奔赴杭州了。。。

到了杭州，整个合伙儿人团队人数众多，前前后后全部到岗花了一个月左右，我则利用这一个月把整个前端团队招齐了。这次因为是做RPG回合制页游，我就多招了点人。我弄主架构，一个跟我水平差不多的弄UI，然后还有两个中等段位的做模块儿，两个新手打杂。团队一共6个人。忆往昔，上次创业到最后公司都没这么多前端过。然后又经过我三个月左右的培训，基本上所有人都能搞定自己的任务了，我就彻底解脱出来研究优化和协作的问题了。

看到这里，大家可能会觉得，这不挺好么？前端团队兵强马壮，其它各个要害部门也都有强力合伙儿人镇场。这次问题到底出在哪里了？我先说一个小细节，就是第一个月不是等待人员到岗么？除了我把团队招齐，其它人基本上啥具体的事情都没做，天天畅想未来，偶尔两位老大会叫上我一起出去见见人。就这样一个月过去后，终于全员到岗了，我们在办公室里就开始开会，这会一开就是一个月。。。当时我还觉得这样挺好，先想清楚，所有人互相了解后再开工，这样效率更高。然而问题是，这一个月讨论全部都是各种高大上的理论和战略问题，从人性谈到社会，从历史谈到哲学，策划一张口就是马斯洛金字塔模型。具体游戏做成什么样子，具体怎么执行，没怎么讨论啊。大家觉得这是策划、产品经理和项目经理应该多考虑的问题。所以一个月会开下来，瓜子是吃了不少，等到开始执行的时候，大家还是一头雾水。这个会我现在看下来，一周就足够了，把自己知道的说清楚，互相沟通到位即可，那些玄乎的东西，根本讨论不出来结论，应该赶紧去实践中检验，然后再及时复盘。

不管怎么样，我们还算有个不错的开头，一个月说短不短，说长也不算长。下面好好干肯定没问题，然而。。。

继续故事之前，我还是想再重新介绍一下我们团队，因为这个团队太复杂了，不介绍清楚，故事都不好讲。先说下股份结构，股份结构上，有三个大股东，分别是CEO，CTO和产品经理，这三个人每人出50W，一共150W，但一共只占公司50%的股份，三个人股份均等。然后再拿40%出来给第二圈合伙儿人，每人出10W，占比10%，这样的人一共四位，我也是其中之一。最后还剩下10%，分给不出钱但是比较核心的成员，比如项目经理、财务和未来的主美。乍看上去 ，这个股份设计很精妙有没有？绝对花了心思的有没有？第一梯队的大股东很有分享精神的有没有？哦，对了，我不是第二类股东，要出10W么？然而我并没有10W现金，只好用工资抵押。第二圈股东除了我这个前端，还有测试经理、主策划和后端的另外一位高手。

然后还要着重介绍一下我们这位CEO，这位CEO之前在上市公司是做智囊团的，公司和产品的很多重要战略都是他参与甚至制订出来的，虽然我没亲眼所见，但是我还是比较相信的，因为他确实有非常明显的过人之处，就是务虚能力超级强，记忆力超级好，智商超级高。之前不是说第一个月没啥事干么？我们就经常在一起下象棋，象棋和围棋我上幼儿园之前就学了，围棋因为后来一直找不到人下就彻底废了，但是象棋小学的时候就开始跟各种村口大爷们下，一路下到现在，虽然还是很业余，但在现实中也很少碰到过能秒杀我的，一般最多也就是互有胜负吧，但是这位CEO第一次让我有这种被碾压的感觉。而且他也是我第一次在现实中见到的博古通今，无所不知，无所不晓的人，除了专业技能，不管你说什么，他都能接上话，而且说出你看不到的点，举出你闻所未闻的例子，提升到你想不到的高度。这样不打草稿，张口即来，还能引人入胜的人，即便是在网上，我到目前为止，也就看到马云算一个吧。而且他还特别喜欢看书，看书速度也是极快，强度极高，你晚上睡觉前路过他卧室，他在看书，你早上五六点起来解手，路过他卧室，他还是在看书，我就想知道，他到底一天睡几个小时。。。看到这里，估计有些人会觉得，火山你简直是他的小粉丝嘛？其实当时还真是，虽然我干起活儿来是极端务实的，编程本身也是极端务实的一个专业，但我的内心一直也有一个喜欢务虚的小公举，逮住机会就蹦出来表演两下。而当这个小公举看到这样一位高人的时候，怎么可能不马上路转粉？而且当时在公司里，不只我一个人崇拜CEO，连第一梯队的产品经理和CTO，第二梯队的测试经理，都是他的粉丝，最严重的要数第二梯队的那个后端高手，简直达到了盲目崇拜的程度，一天到晚在公司追着CEO喊大神，请教各种人生和哲学问题。本来只有我自己一个人这样也就算了，但是当全公司都这样，而且耳朵边还一天到晚大神大神的回响，我突然有一天就产生了一种加入了一个宗教的既视感...

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐:

	这个CEO不“简单”，他不是“普通”人。
