---
layout: default
title: 我走了就不会再回来
author: fany
createdate: 2017/03/12 23:02:13
changedate: 2017/03/14 00:17:52
categories:
tags: 勤读深思
keywords: 吵架,分手,出走,和好
description: 其实每一个吵着闹着要离开的人，都是在虚张声势。内心真正的独白是希望你挽留我，一定要挽留我！只是有的人永远也不懂，又或者他真的懂他只是懒得做。

---

## 1.

知乎上有个话题:
“有哪些比 '我爱你 ' 更戳心的表白？”

3200条回答里，有一位名为贾政谨的用户评论最为打动我，他说:

	以前不懂事的时候和女朋友经常吵架，每一次她都摔门出走，但没多久又回来，我有点讨厌她这一点。后来不在一起了，提起她当年的任性，她说:吵到那个份儿上脑子不清醒，难免会说出伤人的话，只要有一个人闭嘴走开就行了。我之所以总是出走，是怕你走了以后就不回来，而我知道，我走了一定会回来。所以不是我任性，是你蠢啊。

	可惜，后来没能在一起，是我蠢。

也是到最后我们才明白，大张旗鼓的离开都是试探，真正的离开从来都悄无声息。

往往说“我走了”了的那个人，转身之后一定会有几秒钟的停留，又或是一句试探性地“我真的走了”。

往往说“你走啊，滚啊，离开我啊”的那个人，根本不舍得看到你离开，又或者在你离开之后她哭得最惨。

往往说“抱歉，我不爱你了”的那个人，一定很爱很爱你，又或者她从没在心里停止过爱你。

## 2.

说真的，每个人在吵架的时候都有过离开的语言和动作。

有一次和一个女孩聊天的时候，聊到她和前男友吵架的时候她会怎么办？她跟我说，她和男朋友都是脾气很急很暴躁的性格，每次吵架的时候两个人都丝毫不让对方，你来我往地把能想到的脏话全冲对方骂一遍。

实在吵到自己气不下去的时候，就会冲男朋友嚷一句：“我走了，我再也不回来了！”然后摔门离开。只她的男朋友永远都不知道，她如此嘴硬和倔强，每次故作洒脱地关门离开之后都会偷偷在电梯口等一分钟，给男朋友多一分钟的时间出来拉住自己的手，哪怕是生拉硬拽地把她拖回去，她心里也应该是甜的。
 
只是她的期待男朋友永远都不会懂，她已经错过两班电梯了，屋子里的人也没有出来。于是只好自己赌气在外面溜达一会儿，坏情绪退散了再嘟着嘴巴回去。

只是后来他们还是分手了，因为男生觉得女孩不够爱他，太幼稚了总是小孩子脾气跟他闹。也许男生永远都不会知道自己曾经被人多么深爱着，女孩是很爱他的，爱到自己赌气从家里跑出来的时候还在担心他一个人在家里会怎么样，会不会饿会不会着急，于是每次跑出去又放下骄傲回家，回到家的时候还给他煮一碗带着荷包蛋的面条。

但男生眼里只看得到女孩吵架事摔门离开的不懂事，只听得到女孩的那句：“我走了我再也不会回来了。”却不知道女孩下一秒正在心里默念：“白痴，快拉住我！快抱我一下就没事了！”
 
## 3.

我也是个很容易情绪化的人，每次生气吵架的时候都恨不得把对方家里祖宗十八代全问候一遍，实在生气到忍不下去的时候，就会选择离开压抑的房子，打破吵架的那个氛围。

在走出门的那一刻，关门的声音故意摔到最大让你听到，也会在门关上以后默数十秒钟等你出来找我。因为这个时候，我不是真的想要离开的，我格外希望你抱我，我希望你能看穿我的软弱适当的时侯拉我一把告诉我不要那么逞强。

其实真的不难发现，

摔门而出的人一般都不是真的想走，

最想要离开的那次，关门声音最小。 

每一个大吵大叫着不会再回来、不会再爱你的人，最后还是会抵不过想念，会回过头来看你，会瞒着全世界继续爱你。

每一个分手后诅咒你在没有她的日子里孤枕难眠的人，心里还是会希望没有她的日子里，你一定要好好吃饭好好睡觉。

不想你过的不好，又怕你和别人一起过得太好，

不想站在你身边的人不是我，又怕你没人陪太孤单了。
 
## 4.

其实每一个吵着闹着要离开的人，都是在虚张声势。内心真正的独白是希望你挽留我，一定要挽留我！只是有的人永远也不懂，又或者他真的懂他只是懒得做。

我们都应该知道的是，吵着闹着的离开都会有回头和再见的那天，相反，一声不吭的离开才是永别。

《我的少女时代》里林真心有一句话戳中了所有女孩的心声，她说：“女孩子说没事就是有事，说没关系就是有关系。”

嘴硬心软，矫情又倔强，这就是每个女孩的天性啊。

所以离开的人只是想要被挽留，嘴上说没事的人心里已经难过的要命，说很讨厌的人心里最爱你，骂你很烦的人还是很想多听到你的声音，要证明自己可以习惯一个人的人全世界只想要留在你身旁。

所以“我走了，我真的走了，我走了就不会再回来了！”这话在爱你的人嘴里本就是一句假话。你可以和她吵架，也可以和她闹脾气，但你一定要记得，她还爱你的时候，一定不要赌气放开她。

摔门离开的人一定会回头，

吵着闹着要离开你的人一定离不开，

说走了不会再回来的人一定在等你牵住她的手。

但愿你真的可以懂她不要错过她。
