---
layout: default
title: 药贵价不贵
author: lijiaocn
createdate: 2017/02/24 16:21:49
changedate: 2017/03/04 19:58:03
categories:
tags: 勤读深思
keywords: 以药养医,医疗体制改革,诊疗费涨价
description: 央视经过六个多月的明察暗访，通过在各大医院驻留观察，使用特殊拍摄器材拍摄等方式，发现了一种在医药代表与医生之间似乎已经约定俗成的行为。

---

<iframe frameborder="0" width="640" height="498" src="https://v.qq.com/iframe/player.html?vid=i0359knvayr&tiny=0&auto=0" allowfullscreen></iframe>
<br>

新闻的大概内容是，央视经过六个多月的明察暗访，通过在各大医院驻留观察，使用特殊拍摄器材拍摄等方式，发现了一种在医药代表与医生之间似乎已经约定俗成的行为。

央视发现，每天有很多既非病人，也不是病人家属的人一直在医院里出现。这群特殊的人似乎有很大自由，他们不仅可以频繁进出医生的诊室，甚至于还可以直接使用医生的电脑，来查看医生开药的情况。介绍到这里，相信不少人已经明白这是怎么一回事了。后面的内容正如你所想的那样，这些医药代表们与开药的医生之间达成了一种默契，如果医药代表负责的药品被医生写入了处方，那么他们就会送给医生高达药价的20%~40%的“份子钱”。

或许有的人看完以后，会很气愤地骂道，“这是什么世道”，就好像看到了前段时间被人疯传的"桂林黑导游”事件一样。然而，本号却感觉可以从另一个角度进行解读。

这其实是一则播放时间很巧妙的新闻。因为最近关于医疗的新闻有点多。今年8月份，习近平总书记在全国卫生与健康大会上的作了重要讲话：“当前，医药卫生体制改革已进入深水区，到了啃硬骨头的攻坚期。要加快把党的十八届三中全会确定的医药卫生体制改革任务落到实处”。

最近的一两年里，其实医院里正在发生一件行外人不知晓的大事——“取消药品加成”。过去的多年里，政府和医院一直都饱受着“看病难、看病贵”的舆论压力。看病“难”与“贵”的问题成为引发医患矛盾的重要的导火索。随着医保建设的逐步完善，中央终于下定决心要从根本上解决问题——破除“以药养医”。在之前，医院可以对药品加价15%，这15%归医院所有。在诊疗费用低廉的情况下（五块钱门诊只够买一包辣条），药品加成一直是医院的重要收入，这直接导致医院一直有"多开药“的冲动。多开药不仅导致了药品滥用，并且极大地消耗了各地政府的医保金。

中央统一部署，将于2017年的时候，全面取消医院的药品加成。事实上，在地方财政的支持下，不少医院已经在2016年的时候就取消了药品加成。但是，有一些问题并没有解决。上周长沙的医药供应商爆出了这样一起事件：取消了药品加成以后，长沙的20家医院一直拖欠医药供应商的药款。医院有钱不付，规模高达百亿，直接惊动了湖南省商务厅。经过调查发现，原来医院试图向医药供应商施加压力，要求医药供应商出让利益，通过回扣的方式弥补医院减少的药品销售收入。这无疑是在全面取消药品加成的和谐乐章里，敲出了不一致的音符。

最近的“纱布门”事件的反转，以及全国第一个“医疗公安局”的出现，在医患纠纷方面，舆论已经开始越来越倾向于医生。这既是公民素质提升的结果，也是改革的成果。但是依然有一些事情，因为牵涉到了各方利益，难以推动。譬如，前不久，香港上市的全国最大医疗集团——凤凰医疗，收购了北京的煤炭总医院之后，凤凰医疗按照一贯做法，开始了对煤炭总医院的改制。改制后，医生的事业编制将被买断，医院的药品供应将由集团统一管理。但是改制方案引起极大的抗议，最后不得不作罢。有趣的是，这次改制失败之后不久，央企华润自降身价，将大批医院注入了凤凰医疗，并成为凤凰医疗的大股东。民退国进，央企会做无利可图之事吗？昨天看到央视的这则新闻之后，总觉得似乎有点巧。

很多事情很难，但同时又很简单。说它难，是因为关系错综复杂，各个参与方明里暗里有着各种各样的诉求。然而，深刨到底后，又会发现，其实归结到最后，就是个利益的问题。知易行难，这个纯粹的主题，却因为掺杂了太多的人性，而极难处理。最近，越来越佩服体制内的精英们了，很多事情虽然变化地很慢，但确实是越来越好了。相信随着后续医疗服务价格的上升，医生的个人价值得以体现，在同一片信任的天空下，将会有更多美好的事情发生。

（医疗服务价格的上升，敏锐的你感知到什么了吗~~）
