---
layout: default
title: 一个创业程序员的35岁人生总结05
author: 鞠海深
createdate: 2017/02/26 13:40:25
changedate: 2017/03/04 20:00:10
categories:
tags: 人生经历
keywords: 错失商机,招聘程序员,技术短板,离职
description: 那么我们的服务器端到底什么情况呢？这是历史遗留问题，因为我们早期后端只有一个PHP，并没有socket程序员，为了赶进度，socket部分就用了前端AS语言可以覆盖的FMS这门技术。

---

那么我们的服务器端到底什么情况呢？这是历史遗留问题，因为我们早期后端只有一个PHP，并没有socket程序员，为了赶进度，socket部分就用了前端AS语言可以覆盖的FMS这门技术。其实用FMS也不至于2000人完全扛不住，关键是，因为前端工作量其实要比后端大，前端主程又是前端架构又是FMS，搞不过来，所以一大部分本该是FMS负责的逻辑就分给了PHP做，再加上当时数据库也没用缓存技术，都是及时读写数据库。所以。。。看到这里，研发兄弟们估计都震惊了：“你们这帮研发太不靠谱了吧！？”额，是的，当时不靠谱是完全无法辩驳的事实。虽然我们自己早就意识到这里有问题，也多次跟老板反馈过，希望招一个有经验的socket程序员，把前端主程和PHP解放出来，但是就算所有人都知道吃枪子儿肯定疼，没真正被子弹打中过的人，又有多少能真正意识到战争和血腥和恐怖？当时大家并不清楚这一切意味着什么。

这一切意味着什么？致命一击！先不说重写代码要耗费大量时间，错失商机这种次级问题了。最大的问题是，一个不懂技术的老板，经过这么一折腾，如惊弓之鸟，对研发团队彻底失去了信任。而且出问题要追责啊，追谁呢？突然发现这是个问题，因为我们貌似还没有CTO啊！？而且我们也没有真正的专职socket程序员，这部分是我们三个程序员共同捣鼓的，人人都有责任！这就是更大的问题了，按说前端我们还是可以的，游戏虽然看上去有很多问题，其实主要是后端的问题，但是我们老板不懂也不管，更不能容忍我们几个程序员之间互相推卸责任。从此我们几个研发合伙儿人说啥他都不信了，而且不分前端还是后端！好吧，不信我们，我们也无话可说，招个CTO可以么？我们都听CTO的；招个专职socket可以么？把前端和PHP解脱出来；就算是前端，招些比我们更牛逼的可以么？可老板怎么说的？可以啊，火山你不是在FLASH界有影响力么？招牛逼的来，但是工资不要超过5000......听到这话，我当时的心情啊，简直就是“fuck and cao”，为啥是5000呢？因为我们两个前端当时的工资也就是3000左右，老板估计觉得再加2000应该可以了。虽然心里骂娘，但是创业不就是要解决各种困难，没有困难创造困难也要上么？否则为什么是你创业成功而不是别人呢？这个困难既然创造出来了，那只能硬着头皮解决，老板能答应再招人，在当时的情况下，已经不容易了，不能奢求太多。当时还真的把工资压在5000左右，靠刷脸招了两个大将，一个是学习新东西快到让人瞠目的鼠标炸弹，一个是一起混蓝色理想论坛的版主KK。对了，还有前面一直提到的另外一位前端，叫徐灿，是个少年天才，初中就开始写代码，中国最早玩FLEX的一批人，也是我在一次行业聚会里认识的，他来公司后，我就把主程的位置给他了，他当时面向对象和架构思想确实比我强多了，我则主要搞UI框架和各种协作问题。在这里一并感谢这些兄弟们对我的信任和支持，其实现在回想，我心里是有愧的，我们公司当时已经不靠谱了，我刷脸把大家搞到公司，自己却做不了技术的主，也加不了兄弟们的薪，有点坑人的意思。但我当时真心不是想坑大家，而且也没意识到公司层面的危机，作为公司的股东，虽然只有一点股份，但当时还真的把项目当成自己的项目了，我只想让公司成功，让更多牛逼的人加入团队，更多的还是技术和项目层面的考虑，其它的没多想。然而CTO和Socket却一直没招，因为招不到便宜的人，有这两种经验最好还能满足合伙儿人要求的人，一开口就是月薪3W左右，我在这些领域也没脸可刷。妈呀，对于一个销售出身的老板，3W月薪实在是肉疼，尤其是在还无法确定招的人是否靠谱的情况下。最后老板还是选择了便宜，招了一个很不靠谱的CTO，也就是年纪大点，技术和沟通能力实在不敢恭维，后来竟然还让一个新入职的PHP帮他做外包项目，被发现后就被老板开了。吃了这次亏，老板更加谨慎了，把希望寄托在外援上，请了一个上市游戏公司的项目负责人做顾问，管理技术团队。这位老兄虽然人是挺不错的，但是一身职场的习气，最擅长的是把我们的话和技术包装一遍，以老板喜欢和能理解的方式再说出来，老板那个高兴啊，以为终于找到了救星。可是，这位兄台不会写代码啊！而且净挑老板喜欢的讲，不解决实际问题啊！最后也不知道啥情况，反正是不来了。然后在股东们的建议下，还曾经提拔我来负责整个项目过，估计也就是觉得我责任心比较强，技术比较全面吧，然而当时我心里只有技术，只有项目，还是那种深陷自我的状态，既没有行业和商业的视野，也没有老板的角度，甚至连“老板需要的到底是什么”这种基础的问题都没考虑过。在这种情况下，我怎么干的长久呢？很快就不了了之了。

就这样，我们在一轮又一轮的领导层变动中，不停的原地踏步。每个领导过来，都要对原先的技术架构指点江山，甚至冷嘲热讽一遍，而老板为了帮他们树立权威，让他们便于开展工作，肯定也是随声附和。因为老板心中本来就有怨气，估计觉得全是因为技术拖后腿，才导致他在商业上无法施展拳脚，所以老板有时候表达的比新领导更夸张，恨不能把我们说得一无是处，这让我们很伤心，矛盾不停的升级。虽然架构一遍遍的重构后，也是越来越好了，但是这个过程中，为了做面子工程，浪费了大量的时间。绝佳的市场机遇就这样被我们一点点错过，后来我们从第二跌落到第三，最后前四估计都排不上了，完全没了机会。直到公司关闭前半年，才终于招到了一个技术过关，人品也很正的CTO，本身又是C++ Socket程序员，但是太晚了，此时创业已经快三年了，在长期的互相抱怨中，人心已经散了，队伍已经无法带了。最后老板竟然完全放弃了研发，希望曲线救国，自己组织了一个销售团队，依托于我们游戏原创形象，搞儿童毛绒玩具去了。销售团队每天早上在办公室里喊口号：“不吃饭，不睡觉，打起精神赚钞票！”，结果可想而知。

看到这里，估计有些朋友忍不住要叹息了：你们整个就是一个悲剧啊，一个后端技术问题就把你们搞挂了？表面上看是这样，但背后的深层次原因其实是老板和团队的天花板问题。对于老板，有句话总结的非常好：“老板的瓶颈，就是公司的瓶颈！”我们老板啥都好，就是研发和产品太小白了，他之后的各种不靠谱其实很多也是源于这个短板造成的压力和非理智，可他却偏偏选择了一个最需要研发和产品能力的游戏行业，还碰上一个这方面超级强大的对手；而从我们这边看，首先我们几个核心初创成员，都没啥工作经验，也没游戏制作和运营经验，本来就缺乏让老板信任的基础，自身虽然有创业的激情，但是缺乏创业的高度和技巧，缺乏跟老板沟通的策略。当时老板让我招人，我却把精力都放在招技术牛逼的人上，然而我们当时的首要问题，已经不是技术，是缺一个能够弥补老板和技术之前信任裂隙的人。这样就形成了一个死循环：老板越来越不信任我们，我们的技术积累完全发挥不了作用，要陪着老板在这方面重新成长一遍，而我们自己则越来没越存在感，觉得不管怎么努力，都无法再获得老板的信任，自己也决定不了任何事情，每天看着不靠谱的闹剧在眼皮底下发生，写着明明知道以后肯定要重构的代码，却无能为力，这样整个团队基本就丧失了核心战斗力。然后情绪严重影响沟通，最后甚至有些人都开始作甩手掌柜了，这就真的没救了。最终彻底打败我们的，是我们自己！最终老板是学会了，但是人心散了，市场机遇也过去了。回首三年多的风风雨雨，我们只能扼腕叹息，在新的领域，重新开始。后来突然惊闻，同时期的两个竞争对手，淘米和百田，都上市了。。。

最后我想说，对于创业，你有钱，有成功光环，有耐操的执行团队，还有绝佳的市场机遇，又如何？关键是这事儿你得能搞得定啊！什么叫能搞定？就是从战略到执行到落地到收钱等所有的环节和细节都能搞定。而且你需要一个理由，就是这事儿为啥是你搞定，而不是别人？盘子越大的市场，常常要求的也越高，而最终能剩下几家，不同的市场也不同，即时通讯软件只能容下QQ一家，游戏行业能容下好多家，而餐饮业可以容下千万家。当你说服自己的时候，即要明白自己的优劣势，同时也要知道市场和目标用户的特性，这个说着容易，做起来何其难啊！当然，这段是我现在的总结，创业刚失败的时候，还没这个觉悟，当时还是觉得主要是老板太傻逼，我们太弱鸡，整个团队不行。当时还是“人生没有对错，选择合适自己的就是正确的”这种极端唯心状态，极端唯心倒是有个大部人都喜欢的优点，就是万事从自己，从人的层面找问题，不找客观理由。而副作用则是，无视客观存在，也就不懂得敬畏客观规律！唯心主义者心中虽然可能也有敬畏的神，但这个神还是人造的，并不是真正的存在。这个唯心的神可以引导我们奋斗，可以引导我们向善，却未必能引导我们成功，尤其是商业上的成功，成功必须主客观一致才行。

其实当时离职后，我就马上了写了一篇《我的FLASH情结2010——浅谈FLASH WEB GAME和创业》，引起了圈子里一些小关注，但是当时只有技术和参与创业的角度，而且心中还有怨气，所以通篇主要讲的是技术，架构，网页游戏，和老板的SB。对这些感兴趣的，可以去看下。如果只是对产品、创业和赚钱感兴趣，继续关注本篇就好了。

----

我是：鞠海深，网名：寂寞火山。主要分享技术、产品、互联网、创业、赚钱等个人心得。在订阅号中搜索“ juhaishen ”关注我。

----

最牛推荐:

	“我有一个牛逼的想法，就差一个技术合伙人了！”
